Enkele doseringen:

A
Acetazolamide (PO): Bij acuut glaucoom. 5-10mg/kg/per 24 uur, verdeeld over 4dd. Kunnen flinke bijwerkingen zijn: sufheid, braken, diarree. Zie diamox.
Acetylcysteine (PO): Bij verslikpneumonie. Hond: 100 – 200 mg (= ½ tot 1 zakje) 2x per dag. Het poeder kan over het eten worden gestrooid of in wat water worden opgelost. Het poeder mag niet in melk worden opgelost. Kat: 30-60 mg/kg 2-3dd.
Acetylsalicylzuur (PO): Hond: 2 maal per dag 10 mg/kg LG. Anti-reumatisch: 2-3 maal per dag 25mg/kg LG. Kat: Om de andere dag 10 mg/kg LG. Anti-reumatisch: 1 maal per 3 dagen 40 mg/kg LG. Bij HCM.: 80mg 1x/3dg of om de dag ½ tablet.
Acroderm wondzalf: bij oppervlakkige wonden 2-3 maal daags insmeren, eerst wond reinigen.
Addiphos (IV): Infuusvloeistof met fosfaat, 300 mg/ml.
Albipen (SC): 1,5-2,5 ml/10 kg (15-25 mg ampicilline/kg) q 48h.
Alizin (SC) (=aglepristone): Niet op voorraad, moet worden besteld.
o	Abortus inductie. 10mg/kg LG = 3,3 ml/10kg. 2x injecteren met 24 uur interval. Kan tot dag 45 gebruikt worden. Tot dag 22: resorptie na 7 dagen. Na dag 22: abortus na 7 dagen. Max. 5 ml per injectieplaats spuiten.
o	Abortusinductie konijn: 10 mg/kg = 0.33ml/kg. 2x injecteren met 24 uur tussentijd. Op dag 6 en 7 van de dracht.
o	Bij pyometra bij hond en kat: 0,33 ml/kg = 10 mg/kg op dag 0, 1 en 7 toedienen icm antibiotica.
Allercalm shampoo: Shampoo voor de gevoelige huid en geschikt als onderhoudsshampoo. Brengt de natuurlijke huidvetten in balans, ondersteunt het herstel van de huid en is vochtinbrengend.
Allermyl shampoo: Shampoo voor de gevoelige huid en geschikt als onderhoudsshampoo. Brengt de natuurlijke huidvetten in balans, ondersteunt het herstel van de huid en is vochtinbrengend. 2-3x per week mee wassen
Allopurinol (PO): Bij Leishmania: 7mg/kg 3dd gedurende minimaal 6 maanden. Bij een goede reactie op de medicatie verdwijnen de klinische symptomen binnen 6 weken. Bij onvoldoende effect kan de behandeling uitgebreid worden met Glucantime of Milteforan.
Alprazolam (PO): Bij vuurwerkangst.
o	Hond: 0.02-0.1 mg/kg 2-4 dd. Aanvangsdosering: 0.05mg/kg, min. 1 uur voor het verwachte geluid, bij voorkeur een dag voor O&N beginnen. (Hier=0.5 mg/6-10kg rond 17.00 doseren. Evt na 2 uur zelfde dosering geven.)
o	Kat: 0.125-0.25/kat 1-3dd. (Hier: kat < 4 kg: 1/4e tablet van 0.5mg. Kat >4 kg: ½ tablet van 0.5 mg. Rond 20.00 doseren. Niet herhalen). Bij kat nooit langer dan enkele dagen gebruiken vanwege belasting lever&nieren.
Alopectyl (PO, kat): Bij miliair exceem. 15 mg/week gedurende de eerste 3 weken; 10 mg/week gedurende de volgende 3 weken; 5 mg/week gedurende de laatste 3 weken; onderhoudsdosering: 5 mg/week. Contra-indicaties: dieren die in de pro-oestrus-, oestrus- of met-oestrusperiode zijn. Infectie van de genitaal tractus. Niet geslachtsrijpe dieren of drachtige dieren. Dieren met mammatumoren of diabetes mellitus. Bijwerkingen:Verhoogde eetlust, gewichtstoename; kans op het ontstaan van mammatumoren of diabetes mellitus.
Amantadine (PO): Humane pijnstiller bij osteoarthrose. Hond:1x daags 3-5 mg/kg. Kat: 3-5 mg/kg 1dd. Mag icm nsaid's of tramadol/opiaten.
Amitryprilline (PO): 0,5-1 mg/kg 1-2 dd bij neurogene pijn. Begin met de lage dosering.
Amlodipine (PO): Ca-antagonist. Bij hypertensie. Hond: 0,2 mg/kg 1dd. Kat: 0,1mg/kg 1dd. Als dit onvoldoende bloeddrukverlaging geeft dan dosering verhogen (1dd 0.625 mg per kat is ok, sommige onderzoeken gaan zelfs tot 2dd 1,25 mg) of icm atenolol of semintra (kat). Effect moet ongeveer binnen 2-3 weken bewerkstelligd worden. (liefst <160 bij de kat)
Amoxibactin (PO): Amoxicilline. Dosering: 10 mg/kg 2 dd, gedurende minimaal 5  dagen.
Amoxibactin 100 (SC): 1 ml/10 kg 2dd
Amoxicilline 20% (SC): 0,5-0,7 ml/10kg 1dd
Amoxivet 15% (SC, 150mg/ml ): 0,7-1,3 ml/ 10 kg 1dd
Amoxicilline/clavulaanzuur 500/50mg (IV): 12,5 mg/kg (= 2,3 ml/10 kg) 2dd tot 20 mg/kg 3dd.
Amoxoral (PO): Amoxicilline. Dosering: 10 mg/kg 2 dd, gedurende minimaal 5  dagen.
Anabolin (SC,IM, 50 mg/ml): Bij spierzwakte. 0,2 ml/ 10kg (evt herhalen na 3 wk). Contra-indicaties: aanwezigheid van hormoon-afhankelijke tumoren zoals mamma- en prostaatcarcinomen en leverinsufficiëntie.
Antirobe (PO): Clindamycine.
o	Bij geïnfecteerde wonden, abcessen, infecties van de mondholte en tand/paradontale infecties: 5,5 mg/kg 2dd gedurende 7 tot 10 dagen en max 28 dagen. Bij oppervlakkige pyodermie: gedurende 21 dagen.
o	Als hulpmiddel voor antimicrobiële bescherming tijdens tandoperaties: 5,5 mg/kg 2dd gedurende 10 dagen, te beginnen 5 dagen voor de operatie.
o	Osteomyelitis (hond): 11 mg/kg 2dd, gedurende min 28 dagen. De behandeling moet worden gestopt wanneer na 14 dagen geen resultaat wordt geconstateerd.
o	Bij neospora: 10-(20)mg/kg 2dd gedurende 4 weken.Bij toxoplasma: 12.5 mg/kg 2dd. Naar gelang de klinische noodzaak bedraagt de therapie maximaal 28 dagen.  De behandeling van osteomyelitis tenminste 14 dagen voortzetten. 
o	Contra-indicaties: ernstige leveraandoeningen. NIET bij konijnen en knaagdieren.
Antisedan (IM):
o	bij amitraz-intoxicatie: 0,2 mg/kg = 0,04 ml/kg
o	antagoneren: ½ dosis domitor
Apomorfine (SC/IM): Om te laten braken. 0,04-0,08 mg/kg=0.4-0.8ml/10kg IM. Dosering flesje: 1mg/ml. Werking treedt meestal binnen 5 minuten op maar kan langer duren. Niet bijspuiten!!. Dit kan leiden tot depressie van het CZS waardoor ook de emetische respons helemaal niet meer tot stand kan komen. Niet bij knaagdieren of konijnen gebruiken, omdat deze niet kunnen braken en omdat de maagwand niet sterk genoeg is om tegen braken te kunnen. Niet bij katten gebruiken, aangezien katten relatief resistent zijn tegen de emetische werking. Hierdoor zijn zulke hoge doses apomorfine nodig dat er fatale depressie kan optreden. In geval van zeer ernstige overdoseringen kan naloxon worden toegediend als antidotum (0,01-0,02 mg/kg i.m., s.c. of i.v.). Hiermee worden de effecten op het CZS en de ademhaling hersteld. Het braken kan niet worden tegengegaan door het toedienen van naloxon.
Apoquel (PO, hond). Bij chronische allergische jeuk of atopie. Dosering:  0,4-0,6 mg/kg 2dd voor 14 dagen, daarna 1dd. Werkt binnen 4 uur.  Mag met of zonder voer ingegeven worden. Mag tegelijk met vaccinaties, NSAID’s, antibiotica en hyposensibilisatie. Geen onderzoeken over gelijktijdig gebruik van cortico’s of atopica.
o	Niet bij honden <12 maanden
o	Niet bij honden met huidinfecties zoals demodex
o	Bijwerkingen: braken en diarree
Appertex (PO, clazuril): Bij coccidiose (cysto-isospora). 2,5 mg/kg bij gewicht <10kg of 5 mg/kg bij gewicht >10kg, 1-malig. Evt. na 1 maand herhalen.
Atenolol (PO): Beta-blokker: bij tachycardieen/aritmieen. Hond: 0,25mg-1mg/kg 1-2dd. Kat: 6,25-12,5 mg 1dd. Bij hypertensie (hyperthyreoidie):Hond&kat: 2mg/kg 1dd. Bij stoppen medicatie: over enkele dagen afbouwen.
Atopica (PO):
o	Bij atopische dermatitis: minimaal 5mg/kg 1dd. 2 uur voor of na het eten toedienen, direct in de bek. Niet bij honden jonger dan 6 maanden of met een LG van minder dan 2kg. Meestal binnen 4 weken verbetering. Indien na 8 weken nog geen verbetering: stoppen. Afbouwen: eerst naar halve dosering= om de dag 5mg/kg. Evt na 1 maand nog verder afbouwen naar om de 2, 3 of 4 dagen.  
o	Bij peri-anale fistels: 2dd 5-10mg/kg toedienen tot 4 wk nadat alle laesies verdwenen zijn (gem. 4-6 mnd)
o	Liever niet vaccineren met een levend vaccin gedurende de behandeling, of binnen twee weken voor of na de behandeling
Atropine (parasympaticolytica, Ach-antagonist)
o	Bij bradycardie(IM/IV 1mg/ml): 0,01-0,04 mg/kg = 0,1-0,4 ml/10kg.
o	Mydriaticum (topicaal): Als diagnosticum. 1 druppel.
o	Mydriaticum+ cycloplegicum (topicaal): Bij ulcus cornea, uveitis. 1 druppel 1-	4dd.
Auribiotic (topicaal): Neomycine en hydrocortison, dus niet bij schimmels! 3-6 druppels 2-3dd in de gehoorgang aanbrengen gedurende 5-10 dagen.  
Aurizon (topicaal): Marbofloxacine, dexametason en clotrimazol. 1x per 3 dagen gehoorgang vullen, 5x doen. Trommelvlies moet intact zijn. Of 1x daags 10 druppels in het oor gedurende 7-14 dg.  3e keus ab!
Azopt (topicaal): Bij glaucoom. 3x daags 1 druppel in het oog. Verlaagt de druk (B-blokker) (kan evt verhoogd worden naar 4-5x daags)

B
Bactrimel (PO) Tmps: voor knaagdieren. Bij luchtweginfectie, middenoorontsteking, verergering chonische bronchitis, urineweginfectie etc.
o	Konijn: 2dd 0.3-0.6 ml/kg. Cavia: 2 dd 0,3 ml/kg.
o	Hond/Kat: 1dd 5 m/kg T en 25 mg/kg S gedurende minimaal 5 dagen. Niet bij nier- en leverstoornissen. Niet bij Dobermanns. Bijwerkingen: KCS, gewrichtsontsteking, lnn-vergroting, leverontsteking, braken, diarree, koorts, allergische huidreacties. Let op met digoxine, warfarine etc.
Banminth (PO) (pyrantel): Hond en kat. Ontwormingspasta. Kan tijdens dracht en lactatie. Dosering hond: 1x 5mg/kg. Kat: 1x 20mg/kg
Baycox (PO) 25mg/ml (toltrazuril): Kip en kalkoen. Niet eierleggend. Bij coccidiose (door Eimeria spp.). Dosering: 7 mg/kg gedurende 2 opeenvolgende dagen. 1 ml/l drinkwater gedurende 2-3 dagen.
Baytril 2.5% (SC, PO): Enrofloxacine. Niet bij groeiende dieren.
o	SC: 2 ml/ 10 kg (q24h)
o	PO: 5 mg/kg 1 dd gedurende 5-10 dg
Benakor (PO):
•	Chronisch nierfalen kat: 0,5 - 1,0 mg/kg 1dd.
•	Hartfalen hond: min. 0,25 mg/kg 1dd. Dosering mag verdubbeld worden. Bijwerking bloeddrukdaling.
Benzylpenicilline (SC, IM, IV): Bij miltvuur veroorzaakt door Bacillus anthracis. Tetanus veroorzaakt door Clostridium tetani. Clostridium-perfringensinfecties en Actinomycesinfecties. Dosering: Oplossen met 50 ml, dan 0.5-1 ml/10 kg 3-4dd, gedurende 3 tot 5 dagen.
Bezo-pet (PO): Antihaarbalpasta. Dosering: 2-3 cm pasta 2dd gedurende enkele dagen.  Onderhoud: 2-3 cm 2-3x per week
Bio-lapis (PO): Supplement pro en prebiotica voor konijnen met diarree. 1 zakje per dag door het voer of water geven.  
Bravecto (PO of locaal): Bij ectodex. Op gewicht.
Bromocryptine (PO, hond): Bij schijndracht. Dosering: 0.005 mg/kg 2dd gedurende 2 dagen, daarna 0.01 mg/kg  2dd voor de volgende 8-12 dagen. Bijwerking braken.
Bronchofort (PO): Hoestsiroop. Dosering hond: 5 ml 3dd (groot), 2.5 ml 3dd (klein). Kat: 1 ml 3dd.
Broomhexine (PO): Bij slijm hoesten. 0,3 – 0,5 mg/kg 2dd, gedurende 5 - 7 dagen.
Buscopan (IV/IM, hond): 0,5 ml/10kg 2-3 dd (= 1 ml/20kg)
Buscopan (PO, humaan): Hond: 1 tablet voor 10 kg verdeeld over 4x daags. Of 1-3x daags 1 dragee van 10 mg.
Buprecare (IM, 0,3 mg/ml): Voor post-operatieve analgesie.
o	Hond:  0,3-0,6 ml/10kg 4dd (q=6h).
o	Kat: 0,03-0,06 ml/kg.
o	Voorzichtigheid bij leverstoornissen, alsmede hart- en nierstoornissen en shock. Voorzichtigheid bij dieren <7 weken leeftijd. Liever niet tijdens dracht en lactatie.

C
Caf-zalf (topicaal): 4-6 dd een streepje zalf in het oog aanbrengen, gedurende 5-14 dagen.
Calcitat (IV, SC) 50 %(= 500mg/ml): Bij hypocalcemie, bv 1-5 wk post partum tijdens lacatatie (gevaarlijk bij Ca <1.6 mmol/l (bij honden met eclampsie kan <1.75 mmol/l gevaarlijk zijn)-> wel Ca corrigeren met albumine als dit laatste laag is!).
Richtlijn = 5-15 mg/kg op effect. (MCD houdt 15 mg/kg aan). 10 mg/kg= 0.2 ml/10 kg IV als bolus langzaam binnen 5 min; verdunnen met NaCL! Onder hartauscultatie of evt ECG (bij hypercalcemie dan bradycardie). Daarna doorgaan met 4dd dezelfde dosering sc, bv 2x injecties elke 6 uur (nog steeds verdunnen met NaCl +- 5x). Daarna evt over 2dd sc injecties en dan over op orale Ca&vitD tabletten (duurt 1-3 dg voordat dit een goede spiegel in het bloed geeft). Richtlijn hond: 1-4 gr Ca PO verdeeld over de dag. Kat: 0.5-1 gr per dag verdeeld over de dag.
o	Vaak ook hyperthermie/koorts: advies is om niet te koelen aangezien er als de calcium normaliseert dan snel een ondertemperatuur ontstaat m.a.g shock. In principe hoeft er ook geen nsaid toegediend te worden.
o	Ca correctie: gecorrigeerd Ca (mg/dl)= gemeten Ca (mg/dl)-albumine (g/dl)+3.5 Let op, deze formule werkt met andere eenheden. Voor onze meetapparatuur wordt de formule zo:
(Gemeten Ca (mmol/l)/0.25)- (gemeten albumine (g/l)/10)+3.5 = …. X  0.25 = gecorrigeerd Ca (mmol/l)
Bij hyperkalmie ter bescherming van hart: Calcium gluconate (50%) 0.1–0.2 ml/kg IV, langzaam over 15 min. geven.
Calo-pet (PO): Bij herstel, anorexie. Dosering hond: 1 eetlepel/10kg 1dd. Kat: 1 theelepel/3-5kg 1dd.
Caninsulin (SC): Zwenken, in koelkast bewaren. Hond: Startdosering kleine rassen: 0,5IE/kg 2dd. Grote rassen: 0.25IE/kg 2dd. Kat: aanvangsdosering: 2dd 0,25 IE/ kg bij glucose <20 mmol/L, 2dd 0,5 IE/kg bij glucose >20 mmol/L. Dosering aanpassen: zie protocol. Controle bloedglucoseconcentratie: 4h na insulinegift, aanvankelijk 2x per week.
Carbesia (SC,IM, hond): Bij Babesia: 0.25-0.5ml/10kg (=2,2 - 4,2 mg/kg). Ter preventie staat in de bijsluiter 0,5 en als therapie staat 0,25. Na 14 dagen herhalen. Bij menginfectie met Ehrlichia ook doxycycline geven. Om lokale weefselreactie te beperken kan imidocarb het beste verdund worden met een fysiologische zoutoplossing (1:10).
Carbachol (PO): Parasympaticomimeticum. Bij spanningsverlies urineblaas /blaasatonie (stimuleert contractie m detrusor). Dosering hond en kat: 3dd 0,03 mg/kg. Niet tijdens dracht en lactatie. Bijwerkingen: stoornissen MDK, hartritmestoornissen, ademhalingsproblemen en spierkrampen.  
Carbimazol (locaal, kat):
o	Bij hyperthyreoidie als felimazol onmogelijk is. Dosering: eerste 5 dagen 0,05 ml 1dd (5 kleine streepjes op het spuitje = 1 druppel) op de oorschelp smeren, daarna 0.05 ml 2 dd.
o	Gebruik altijd een handschoen
o	Dosis kan na bepaling van de concentratie schildklierhormoon in het bloed en klinische resultaten worden bijgesteld door de dierenarts.
Carporal  (SC, IV): Dosering 0,8 ml/10kg (50 mg/ml) (1dd). Liever niet bij honden <10 wk of bij katten < 5 mnd. En injectie mag bij katten niet herhaald worden! Niet gebruiken bij dieren die lijden aan hart, lever of nieraandoeningen.
Carprodyl (PO, hond): NSAID. 2 tot 4 mg/kg 1dd.
Carprofendrops (PO): Nsaid voor terrariumdieren, kooi en volièrevogels, post en sierduiven en kleine knagers. Dosering: 0,5 ml/kg 2dd.
Catosal (IV,IM,SC):  
o	Bij verzwakking: vit. B12 en butafosfaan. Hond: 0,25-5 ml per dier: Kat: 0,25-2,5 ml per dier. De behandeling kan zo nodig herhaald worden. Bij chronische aandoeningen de helft van boven aangegeven doseringen toedienen. Zo nodig herhalen met tussenpozen van 1-2 weken.
o	Bij darminfecties/te laag vit B12: 1x per week gedurende 6 weken spuiten.
Cefa-cure (PO, hond en kat): cefadroxil.10-30 mg/kg 2-3 dd gedurende min. 5 dagen. Bij ernstige huidontstekingen soms 6-8 weken noodzakelijk.
Cefaral (PO, hond): cefalexine, net als Ceporex. 10-15 mg/kg 2dd gedurende min. 5 dagen. Niet bij LG < 3kg. Bij ernstige huidontstekingen soms 6-8 weken noodzakelijk. Bij chronische nierinsufficientie dosering verlagen of interval aanpassen.
Ceporex (PO, hond): 10-15 mg/kg 2dd min. 5 dagen
Cerenia (hond en kat): Oppassen met leverproblemen en hartproblemen.
o	SC/IV: 1 ml/10kg 1dd. Nooit bij verdenking ileus geven!
o	PO: Bij braken (>8wk) 2 mg/kg 1dd (mag tot 14 dagen). Liefst niet op lege maag. Kat: 1 mg/kg SC 1dd.
o	Voor reisziekte (>16 wk): 8 mg/kg 1 dd minstens 1 uur voor de reis. Effect: 12 uur lang. Max. 2 dagen lang. Liefst niet op lege maag.
o	Niet bij honden <8 wk en katten <16 wk of dracht/lactatie
Ceterizine (PO): Anti-histaminica. Kat: 5mg/kat 1dd. Hond: 1mg/kg 1-2 dd. Bij bv allergische reactie opvolgend op tavegyl/dex. Is bj drogist (Zyrtec) te koop.
Ciclosporine (locaal):  Bij KCS. 2dd 1 druppel op het oog. Bij gewenste effect: evt verlagen naar 1x per dag. De behandeling wordt meestal gestopt indien na een behandelingsduur van 3 maanden geen verbetering is opgetreden. Meestal levenslang toedienen bij goed effect.
Cimalgex (PO, hond): Nsaid. 2 mg/kg 1dd. Selectieve COX-2 remmer.
Cisaraldrops (PO): Bij abdominale krampen en diarree (terrariumdieren, kooi en volièrevogels, post en sierduiven en knaagdieren) 2-4 dd 0,25-0,5 ml/kg. Kan ook voor katten met obstipatie/constipatie/megacolon gebruik worden om de darmmotiliteit colon te stimuleren, dosering: 2dd 1,25-5 ml/kat (gebruik 2.5 ml voor kat van 4.5 kg), het liefst 20 min voor de maaltijd (als er erg gekwijlt wordt, eerst door een klein beetje voer geven)
Cisapride (PO, kat): 1,5 mg/kg 2dd bij bv megacolon of om motiliteit colon te stimuleren.
Clavaseptin (PO): 12.5 mg/kg 2dd  gedurende 5-10 dagen.
Clavubactin (PO): 12.5 mg/kg 2dd  gedurende 5-10 dagen. Niet gebruiken bij dieren met ernstige nierafwijkingen die gepaard gaan met anurie en oligurie. Niet toepassen bij konijnen, cavia’s, hamsters of woestijnratten. Bij hardnekkige infecties mag de dosering verdubbeld worden.
Clindacutin (locaal): 3 -4 dd dunne laag zalf aanbrengen 7-14 dagen. Bij tussenteeneczeem 14 dg aanhouden.
Clindamycine (PO): 	
o	5,5 mg/kg 2dd gedurende 7 tot 10 dagen en max 28 dagen. Bij oppervlakkige pyodermie: gedurende 21 dagen.
o	Bij neospora: 10-(20)mg/kg 2dd gedurende 4 weken
o	Bij toxoplasma: 12.5 mg/kg 2dd
o	Naar gelang de klinische noodzaak bedraagt de therapie maximaal 28 dagen.  De behandeling van osteomyelitis tenminste 14 dagen voortzetten. Contra-indicaties: ernstige leveraandoeningen. NIET bij konijnen en knaagdieren.
Clindaseptin 25 mg/ml (PO):  
o	Kat: 0.5 ml/kg (= 11 mg/kg) 1dd of  0.25 ml/kg 2dd.
o	Hond: Bij geïnfecteerde wonden, abcessen, infecties van de mondholte en tand/paradontale infecties:5,5 mg/kg 2dd gedurende 7 tot 10 dagen en max 28 dagen. Bij oppervlakkige pyodermie: gedurende 21 dagen.  Osteomyelitis (hond): 11 mg/kg 2dd, gedurende min 28 dagen. De behandeling moet worden gestopt wanneer na 14 dagen geen resultaat wordt geconstateerd.
o	Bij neospora: 10-(20)mg/kg 2dd gedurende 4 weken.Bij toxoplasma: 12.5 mg/kg (=0,5 ml/kg) 2dd.
o	Contra-indicaties: ernstige leveraandoeningen. NIET bij konijnen en knaagdieren.
Clindoral (PO): zie clindamycine en antirobe.
Clomicalm (PO): Hond: 2-4 mg/kg 2dd. Kat: 0.3- 0.5 mg/kg 1dd. Gedurende 2-3 maanden. Als er na 2 maanden geen effect is, dan stoppen. Altijd geleidelijk afbouwen!! Niet bij epilepsie; verlaagt de drempel voor aanvallen. Niet bij glaucoom. Niet bij mannelijke fokdieren.
Clopidogrel 75 mg (PO): Bij ATE. 1dd 1/4e tablet (= 18,75 mg) per kat.  
Cobalamine (PO): Vit B12. Bij katten met pancreatitis: 1x per week 250 ug/injectie gedurende 6 weken.
Codeïne (PO):
o	Hoestonderdrukkend. 10 mg/tablet. Hond: 0,3 mg/kg 3dd (1 tbl/10kg verdeeld over 3x). Gedurende 5 dagen. Niet bij veel slijm hoesten.
o	UKG dosering: voor hond&kat: 1-2 mg/kg 2-4x per dag. Niet bij astma, verminderde leverfunctie, dracht, lactatie en zogende dieren.
Comfortan 10mg/ml (SC,IM,IV) (methadon): Analgesie&pre-medicatie: Hond: 0.5 mg/kg= 0.5/10kg. Kat (IM) 0.3-0.6 mg/kg = 0.3-0.6ml/10kg. Werkt ongeveer 4 uur.    
Convenia (SC): Antibioticum 3e keus, alleen op basis van abg. 1 ml/10kg werkt gedurende 14 dagen. Niet bij konijnen, egels of bij dieren jonger dan 8 weken.
Contralac (PO): Bij schijndracht. Teven: 0,1 mg/kg 2dd gedurende 4 dagen. Poezen: 0,125 mg/kg 2dd gedurende 4 dagen. Indien de symptomen niet volledig verdwenen zijn, de behandeling 4 dagen voortzetten.
Cortavance spray: 1dd huid insprayen = anti-inflammatoire werking in de epidermis en oppervlakkige lagen van de dermis zonder lokale of systemische bijwerkingen. Wordt dus niet syst opgenomen, dus heeft voorkeur bij bv diabetes etc.
Cortaphen forte (PO): NSAID/cortico/vitC. Bij arthrose, synovitis, tendinitis, tendovaginitis en myositis. 1 tablet/4 kg te verdelen over 2 giften per dag. Contra-indicatie: Virusinfecties, diabetes mellitus, osteoporose, hart- en nierafwijkingen, schimmelinfecties, cornea ulcera, brandwonden, toediening bij zeer jonge dieren en in hoge doseringen bij drachtige dieren.
Cortison acetaat (PO). Bij Addison. 0,5 mg/kg 2dd. Na een maand kan de dosering verlaagd worden naar 0.5 mg/kg 1dd, tenzij symptomen zoals lethargie en anorexie ontstaan. Bij stress (koorts, chirurgie, verwondingen, gastroenteritis) moet de dosering verdubbeld worden.
Cystease (PO): Ter bevordering van de gezonde blaasmucosa bij katten met idiopathische cystitis. Kat: 1 tablet/5 kg 2dd 1e week, dan 1tbl/5kg 1dd gedurende 3 wk, dan onderhoudsdosering om de dag 1 tablet.
Cytopoint (SC, hond): Bij atopica/jeuk. Vermijd overmatig schudden of schuimen van de oplossing. Dien de gehele (=1 ml)flacon toe. De aanbevolen minimum dosering is 1 mg/kg/lichaamsgewicht, éénmaal per maand. Zie doseerschema voor verschillende flacons.

D   
D.A.P. verdamper (spray, verdamper, halsband): Hond.
o	Verdamper: ongeveer 4 weken werkzaam in een ruimte van 50-70m2.
o	Halsband: 4 weken werkzaam.
o	Spray 10x sprayen, houdt 2 uur aan.
Daktarin (locaal): 2dd de plek insmeren; 1 week doorsmeren nadat de plek verdwenen is. Bij schimmel.
Depociline (SC,IM): Procaïnebenzylpenicilline. 1 ml/10kg 1dd gedurende 3-5 dagen.
Dermiel (lokaal): 2-3x daags op de wond smeren.
Dermiel oorzalf (locaal): Honing en propyleenglycol. 1x daags 1.5 ml in de oren toedienen gedurende 7-14 dagen. Niet bij geperforeerd trommelvlies.
Dexadreson (SC,IM,IV): 2 mg/ml. Hond: 0,2-0,3 ml/10kg. Kat: 0,125-0,25 ml (q 2dg) (zie hieronder)
Dexamethason
o	Heeft minder mineralocorticoide activiteit dan pred, dus bij dieren met HCM etc liever dex dan pred.
o	(IM,IV, 2mg/ml): 0,2-0,3ml/10kg (=0,04-0,06 mg/kg) 1dd. Bij AIHA 0,3 mg/kg IV geven (=1,5 ml/10kg)
o	(intra-articulair): 2,5-25 ml/gewricht (=0,5-5 mg/gewricht) 1dd
o	(PO): 0,1-0,2 mg/kg = ontstekingsremmend (bij allergie), 0,2-0,4 mg/kg = immuunmodulerend (bij immuungemedieerde aandoening) mag tot 1 mg/kg.
o	(Po) Bij acute aandoeningen: 0,05-0,6 mg/kg 1dd. Bij chronische aandoeningen: 0,3-0,6 mg/kg 1dd gedurende 3 dagen. Vervolgens 0,15-0,3 mg/kg 1dd gedurende 5 dagen; vervolgens 0,15-0,3 mg/kg om de andere dag. Met intervallen van een week wordt de dosering dan nog gehalveerd, tot de minimaal werkzame dosering wordt bereikt. In verband met het verschil in dagritme honden bij voorkeur 8.00 uur en de kat bij voorkeur rond 22.00 uur doseren.
o	Oogdruppel: 2dd 1 druppel als xalatan 2x daags gedruppeld wordt (bij glaucoom).
Diamox (PO 250 mg tabletten): acetazolamide (humaan). Bij glaucoom. = Koolzuuranhydrase-remmer. Dosering: 5- 20 mg/kg/dag verdeeld over 2-4 giften. Bijwerkingen: dementieachtig gedrag, sedatie, opwinding, gastro-intestinale symptomen.
Diarstop (PO): = finidiar. 1 tablet/10 kg 2dd ged. 2-3 dagen. Mag ook langer.    
Diazepam
o	(IM, IV): 0,5-2 mg/kg = 0,1- 0,4 ml/kg (ampul = 5mg/ml) bv bij epileptische aanval. Kat met anorexie: 0,2 mg/kg= 0,04 ml/kg (max 5 mg per kat). Bij plaskaters: 0,08-0,16 mg/kg 3dd = 0,016-0,03 ml/kg 3dd
o	(PO) Hond: éénmalig, 0,5 – 1,5(2) mg/kg LG. Kat: éénmalig, 1 - 2 mg/kg LG. Bij vuurwerkangst: Hond: 0,5-1(2)mg/kg 3-4dd (= 1-2 tbl van 5 mg/10 kg 3-4dd). Kat: 0.2-0.5mg/kg 2-3 dd. Let op lichaamstemperatuur. Bij plaskaters: 0,08-0,16 mg/kg 3dd.
o	Bij katten kan het een verminderde leverfunctie geven, dus wees wat terughoudend in het gebruik.  
Diclofen (PO): koolzuuranhydraseremmer (verlaagt kamerwaterproductie)
o	Acuut glaucoom: 10 mg/kg/dag verdeeld over 3-4 dd. Na enkele dagen afbouwen tot 2-7 mg/kg/dag verdeeld over 3-4 dd. Bij langdurig gebruik: verhoogde kalium-uitscheiding. Evt. extra K bijgeven.
o	Alternatief = acetazolamide= diamox (humaan). Dosering: 10- 20 mg/kg/dag    verdeeld over 2 giften. Bijwerkingen: dementieachtig gedrag, sedatie, opwinding, gastro-intestinale symptomen.
Digoxine (PO):
o	Bij ritmestoornissen (atrium fibrillatie) en supra-venticulaire tachycardie. Dosering:   per dag 0,025 mg/kg verdeeld over 2 à 3 doses. Dit komt overeen met 1 tablet (=0,25 mg)/10 kg, verdeeld over 2 à 3 doses.
o	De marge tussen therapeutische dosering en toxische dosering is zeer smal, de dosering dient steeds individueel aangepast te worden op grond van klinische effectiviteit, de klinische verschijnselen en het vaststellen van de nier en leverfunctie. Combinatie van digoxine met furosemide leidt tot een gedaalde digoxine uitscheiding en daardoor tot een verhoogde plasmaspiegel van digoxine. De dosis digoxine dient te worden verminderd.
o	Bijwerkingen: hartaritmiën, anorexie, braken, diarree, algemene malaise
o	Bij katten met HCM alleen gebruiken als er ook een atrium fibrillatie is.
Dihydral (PO): Vitamine D. Dosering: 0.01 mg/kg 2dd. Levenslang geven.
Dipentum (PO): Bij chronische darmontsteking/colitis ulcerosa. Hond: 10-20mg/kg 3dd.
DOCA (SC): desoxycorticosteronacetaat. (bij Addison, na o,p’DDD behandeling of beiderzijdse adrenalectomie) Dosering: 0,1 ml/kg 1dd (bij 1mg/ml). Is nodig als orale medicatie nog niet lukt of als er ipv solu-cortef prednison of dexametason als glucorticoid wordt gegeven.
o	Tijdens narcose bij Addison patient (SC): 0.5 ml/10 kg.
Dolthene (oxfendazol): Hond. Vloeibaar ontwormingsmiddel. Niet tijdens eerste 35 dagen van de dracht. Mag tijdens lactatie. Dosering: 0.5 ml/kg/dag gedurende 3 opeenvolgende dagen.
Domitor (IM): Hond: zie schema. Kat: 0,15-0,2 ml.
Dormicum (IV,IM) =Midazolam. Bij krampen/epilepsie. 0,4ml/10kg (zie epilepsie protocol)
Doxycycline (PO):
o	10 mg/kg 1 dd.  Liever niet bij jonge dieren: kan verkleuring van het gebit geven. Duur van de kuur afh. van de ernst van de verschijnselen. Milde “kennelhoest”: gedurende 5 dagen. Bij ergere verschijnselen: hoger doseren en bv gedurende 14 dagen.
o	Bij Ehrlichia Canis: 10mg/kg 2dd gedurende 30 dagen.
o	Met voer ingeven (kan anders oesofagus strictuur geven en dan minder kans op bijwerkingen zoals braken)
Doxoral drops (PO, kat): 1ml/kg 1dd. (zie verder onder doxycycline). Gedurende 5-14 dagen. Met voer ingeven (kan anders oesofagus strictuur geven en dan minder kans op bijwerkingen zoals braken)
Drontal cat/dog (PO) (pyrantelembonaat, praziquantel): Hond en kat. Ontworming. Tegen spoelwormen, lintwormen, haakwormen. Onverenigbaar met piperazine.
Duodrops (lokaal) (cellulosederivaat, polyvidon): Hond en kat. Kunsttranen. Niet-irriterend. Wanneer eigen traanproductie ontoereikend is. Ter voorkoming en verwijdering van traanstrepen (dan dosering: 2-3dd 1-2gtt). Reinigen van de ogen. Tijdens verdovingen.
Duplocilline (SC, IM): Procaïnebenzylpenicilline en benzathinebenzylpenicilline. 1 ml/10 kg 1x per 3 dagen (iig 2x doen) (Bij konijnen 1x per 3-5 dg)

           E	
Easotic (lokaal, hond): cortison, miconazol en gentamycine. 1 ml per dag (1 pomp) in de gehoorgang aanbrengen gedurende 5 dagen.
Ectodex:
o	Lokaal: 5 ml op 500 ml water (of 10 ml op 1 liter water). 1 maal daags of om de dag plekje deppen en licht inwrijven gedurende 3 weken.
o	Gegeneraliseerd: 10 ml per liter water oplossen. Hoeveelheid aan te maken wasvloeistof is afhankelijk van de grootte van de hond. De behandeling om de 5 tot 7 dagen herhalen gedurende 3-4 wk
o	Dan controle: als er microscopisch geen demodex mijten resp. eieren aantoonbaar zijn en de klinische symptomen zijn verdwenen dan minimaal 3 weken doorbehandelen.
o	Waarschuwingen: niet bij chihuahua’s, drachtige/lacterende teven, puppy’s onder de drie maanden, katten en oververhitte honden
Emeprid (PO, drank 5mg/5ml): 0,25 ml/kg 2dd of 0,2 ml/kg 3dd. Niet bij pancreatitis, epilepsie of ileus. Mag tot 0.5 mg/kg 3-4dd.
Emedog (SC): 1 ml/10 kg (zie hieronder)
Emedog (IM): 0,04-0,08 mg/kg=0.4-0.8ml/10kg IM. Dosering flesje: 1mg/ml. Werking treedt meestal binnen 5 minuten op maar kan langer duren. Niet bijspuiten!!. Dit kan leiden tot depressie van het CZS waardoor ook de emetische respons helemaal niet meer tot stand kan komen. Niet bij knaagdieren of konijnen gebruiken, omdat deze niet kunnen braken en omdat de maagwand niet sterk genoeg is om tegen braken te kunnen. Niet bij katten gebruiken, aangezien katten relatief resistent zijn tegen de emetische werking. Hierdoor zijn zulke hoge doses apomorfine nodig dat er fatale depressie kan optreden. In geval van zeer ernstige overdoseringen kan naloxon worden toegediend als antidotum (0,01-0,02 mg/kg i.m., s.c. of i.v.). Hiermee worden de effecten op het CZS en de ademhaling hersteld. Het braken kan niet worden tegengegaan door het toedienen van naloxon.
Enacard (PO, hond): ACE-. 0,5 mg/kg 1dd. Als binnen twee weken geen adequate klinische reactie optreedt, mag de dosering worden verhoogd naar een maximum van tweemaal daags 0,5 mg/kg. Contra-indicaties: Niet gebruiken bij drachtige dieren.
Enurace (PO, hond): ephedrine. Startdosering: 1 mg/kg 2dd. Effect over 2 weken te evalueren. NIET bij glaucoom. Liever niet/voorzichtig bij dieren met hartproblemen! Evt bijwerkingen: centraal neurologische effecten, GI stoornissen, tachycardie, hartritmestoornissen, mydriasis.  Een maximale dosering van 5mg/kg/dag moet in acht genomen worden.
Epikal (PO, hond): Kaliumbromide. 15-40 mg/kg 2dd. Icm met phenobarbital beginnen met 1dd 25mg/kg. Niet bij de kat.
Epitard (PO, hond): Bij epilepsie die niet reageert op de phenoral/pexion. Gedurende de 2 wk 50 mg/kg, verdeeld over 2x. Op geleide van het klinische effect wordt de dosering verhoogd met 50 mg/kg met een tussentijd van 1-2 wk. De optimale dosis kan na 4 tot 6 weken bereikt worden. Niet meer dan 200 mg/kg/dag doseren zonder bloedconcentratie metingen. Niet gebruiken bij leveraandoeningen of dracht.
Epi-otic (topicaal): vetvrije oorreiniger, verwijderen van debris en overtollig oorsmeer 	en het drogen van de gehoorgang. 2-3 x per week of wanneer er klachten zijn.                        
Esb3 (PO, via drinkwater) 300mg/g poeder (sulfaclozine): Duiven, niet-eierleggende kippen, kalkoenen. Coccidiose (Eimeria spp). Dosering: Duiven: 60 mg/kg/dag gedurende 6 dagen. Niet-eierleggende kippen en kalkoenen: 50-100 mg/kg/dag gedurende 3 dagen evt na 2 dagen nogmaals 3 dagen behandelen.

F

Famciclovir (PO, kat): 90 mg/kg 3dd ged. 21 dagen. Bij Herpes virus (URT, conjunctivitis).
Felimazol (PO,kat):
o	Voor de stabilisatie van feliene hyperthyroïdisme voorafgaand aan een chirurgische verwijdering van de schildklier: 1tablet van 2,5 mg 2dd.
o	Voor de lange termijn behandeling van hyperthyroïdie: Begindosis 2,5 mg 2dd.
o	Na 3 weken moet de dosis getitreerd worden op basis van de totale T4 in het serum. De dosis moet worden aangepast in stappen van 2,5 mg. Wanneer mogelijk, moet de totale dagelijkse dosis in tweeën worden gedeeld en 's morgens en 's avonds worden toegediend. De tabletten mogen niet worden gedeeld.
o	Hematologie, biochemie en de totale T4 in het serum moeten vóór de behandeling en na 3 weken, 6 weken, 10 weken, 20 weken en vervolgens om de 3 maanden bepaald worden en de dosis dient overeenkomstig te worden ingesteld. De toegediende dosis mag niet hoger zijn dan 20 mg/dag.
o	niet gebruiken bij diabetes mellitus, leverfalen en voorzichtig bij nierfalen.
Feliway (spray/verdamper): Kat. Feromonen. Verdamper ongeveer 4 weken werkzaam in een ruimte tussen de 50-70 m2. Spray op 10 cm afstand houden.
Fenobarbital 100mg/ml (IM, IV) : 2mg/kg = 0.2 ml/10kg bij status epilepticus die niet reageert op de diazepam of midazolam. Hond tot 5 mg/kg. Kat 3 mg/kg (zie protocol epilepsie)
Fentadon (IV) 50 ug/ml:  Analgesie via Continuous Rate Infusion (CRI): • 0,1 - 0,2 ml/kg als bolus, gevolgd door 0,24 – 0,48 ml/kg/h tijdens OK (Bv10 ml oplossen met 40 ml NaCl en dan op LG in ml/h geven; hond van 20 kg krijgt dan dus 20 ml/h = 0,2 ml/kg/h))
• 0,12 – 0,2 ml/kg/h IV voor postoperatieve analgesie als CRI in gesedeerde dieren. Gedurende de postoperatieve CRI toediening van fentanyl moeten de dieren nauwkeurig geobserveerd worden. 
Verdunnen met 1:5 NaCh 0,9 %, RL of glucose 5 %. Werkt binnen 5 minuten en houdt tot 20 (laagste aanbevolen dosering) tot 40 minuten aan.
Antidoot = naloxon kan worden gebruikt om een ademhalingsdepressie tegen te gaan. Dosering van (0,025-0,1 ml/kg) 0,01 tot 0,04 mg/kg IV evt elke 2 – 3 min. herhalen. 
Fenylefrine HCL 10% (topicaal) Sympaticomimeticum: 2-4 dd 1 druppel op het oog. Beginnen met 3dd 1 druppel. Daarna op effect. Als diagnosticum voor Horner syndroom en als symptomatisch therapeuticum. Treden binnen 30 minuten mydriasis en een normale positionering van de oogbol op, dan is het een perifeer (postganglionair) gelegen laesie. Indien nodig kan behandeling doorgezet worden.
Finidiar (PO):
o	Tablet: 1 tablet/10 kg 2dd ged. 2-3 dagen. Mag ook langer.
o	Pasta: 1ml/5 kg 2dd. ged. 2-3 dagen. Mag ook langer.
Finidiar Forte (PO): 1 tablet/25 kg 2dd ged. 2-3 dagen. Mag ook langer.
Flagyl 40mg/ml (PO): Metronidazol. 1.25 ml/kg (=50mg/kg) 1dd gedurende 5-7 dagen.
Floxadil 25 mg/ml(SC): 2ml/10 kg 1dd.
Fludrocortisonacetaat (62,5 μg)(PO): Bij Addison. 6,25 μg/kg 2dd in combinatie met keukenzout (0,05 gr/kg). Regelmatige controle elektrolyten nodig (na 2 a 3 wk iig), als het stabiel is 2x per jaar. Veranderingen in Na met normaal K: pas de hv zout aan. Als Na laag of normaal is en K hoog, dan alleen de fludrocortison aanpassen (verhogen). Als K laag is: dosering fludrocortison verlagen.   
Fortekor (PO): Hond (hartfalen) 0,25-0,5 mg/kg 1dd. Beginnen met lage dosering. Kat (chronisch nierfalen): 0,5 - 1,0 mg/kg 1dd. Vaak levenslang. Kat (HCM): 1dd ½ tablet van 5 mg.
Fortiflex (PO): Kat: 1/2 tablet Fortiflex 225 per dag gedurende minimaal 1-2 maanden. Honden tot 15 kg lichaamsgewicht: 1 tablet Fortiflex 225 per dag gedurende minimaal 1-2 maanden. Honden tussen 15-25 kg lichaamsgewicht: 1 tablet Fortiflex 375 per dag gedurende minimaal 1-2 maanden. Honden tussen 25-40 kg lichaamsgewicht: 1 tablet Fortiflex 525 gedurende minimaal 1-2 maanden. De behandeling kan onbeperkt worden herhaald.
Forthyron (PO): Hond: 10,0 µg/kg 2dd.
o	De initiële dosis en frequentie van toediening zijn slechts een startpunt.
o	Om de therapie adequaat te monitoren kunnen dalwaarden (8-10 uur na toediening = het belangrijkst) (en  evt de piekwaarden (ongeveer 3 uur na toediening)) van T4 gemeten worden. Bij honden die adequaat gedoseerd zijn moeten de piekwaarden liggen in het hoognormale bereik (ongeveer 30 tot 47 nmol/l). Dalwaarden zouden boven ± 19 nmol/l moeten liggen. Dosis aanpassen met stappen van 50 tot 200 μg.
o	Plasma T4 waarden kunnen na vier tot acht weken getest worden. Wanneer de optimale dosering is gevonden kan elke 6 – 12 maanden een klinisch en biochemisch onderzoek uitgevoerd worden.
Fucidin (lokaal): Bij staphylococceninfectie van de huid. 3dd de huid insmeren gedurende 1-2 weken.
Fucithalmic (lokaal): Bij bacteriële ooginfecties. 1 druppel 2dd gedurende min. 7 dagen.
Furosemide 5%(IM/IV) (50 mg/ml): 0,5-1,0 ml/10kg 2dd(=2,5-5 mg /kg). De dosering mag verdubbeld worden.
Furosemide (PO): Zie furosoral.
Furosoral (PO): Diureticum. 3-5 mg/kg/dag (= 1 tablet 40 mg/10 kg), verdelen over 3x daags (werkt 6 uur). Max. dosering: 2 mg/kg 3dd. Contra-indicaties: ernstige leverbeschadiging, nierfalen met anurie, hypokalemie, hyponatriemie, hypovolemie. Wateropname niet beperken! Digoxine-dosis verminderen als het icm furosemide wordt gegeven. Bij kat liefst max 2 mg/kg/dag.


G
Galastop (PO): Prolactine inhibitor. Bij schijndracht en remming melkgift. Bijwerking: braken vaak alleen na eerste gift, dan hoeft ook niet gestopt te worden. Teven: 0,1 ml/kg (=5 µg/kg), 1dd gedurende 4 tot 6 dagen. Poezen: 1 ml/kat 1dd gedurende 4 tot 6 dagen.3 druppels zijn gelijk aan 0,1 ml.
Gabapentin (PO): Hond: 5-10 mg/kg 1-2dd (evt tot 20 mg/kg 3dd). Kat  5-10 mg/kg 1-2dd. Bij neuropatische pijn.
Gentamycine (IM, IV):  0,4-1 ml/10kg (= 2 - 5 mg/kg) 2dd, gedurende 3-5 dagen. Bijwerkingen: Neurotoxiciteit, ototoxiciteit, nefrotoxiciteit.  Niet bij drachtige dieren. Langzaam IV.
Gentapolycort (topicaal) (gentamycine, polymyxine-b, dexamethason): Hond en kat. Contra-indicaties: ulcus cornea, oogaandoeningen van virale oorsprong, oogaandoeningen die gepaard gaan met diepe ulceratie zonder vascularisatie en glaucoom.  Bijwerkingen: verhoging intra-oculaire druk, remming van cornea-epithelisatie. Dosering: 3-4dd 1-2 druppels gedurende minimaal 3-5 dagen.
Glucose 5% (IV): 10ml/kg (=0,5g/kg) 5% glucose. Bij hypoglycemie. (Of  1ml/kg 50% dextrose, maar dit moet langzaam IV op effect). Bij hypoglycemie door insulinoom daarna op de prednison 0.5-1mg/kg/dag verdeeld over 2dd.
Glycerol 85% (PO): Bij acuut glaucoom.1-2 ml/kg verdeeld over 4-6x daags. Gedurende 2-3 dagen (mag tot een week indien nodig)
Griseofulvine (PO): 60mg/kg verdeeld over 2-3dd. Geven bij liefst “vette” maaltijd. Eerste keus bij dermatophytose. Bij bijwerkingen: ketoconazol als alternatief. Bij lang gebruik: beenmergdepressie. Langharige dieren voor behandeling scheren.
o	Infectie huid en haar: minimaal 4-6 weken
o	Infectie nagels: 3-max.6 maanden

H
Haldol (PO, kat): 0,5 tablet van 1 mg 2dd. Dosering individu-afhankelijk. Afbouwen indien mogelijk. Mag in principe 0,5-1,5 mg/kg/dag.
Helgritin (oog): combi ab + cortico’s.  1-2 druppels 3-4 dd op het oog gedurende 3-5 dagen. Daarna afbouwen. Niet bij cornea-defect!
Heparine (5000IE/ml):
o	bij thrombo-embolie: 0,04-0,2 ml/kg IV (of 100 IE/kg SC = 0.1 ml per kat), na 3h 0,01 ml/kg SC, daarna 0,01 ml/kg  4dd. Bijwerkingen: bloedingen, dus niet te lang mee doorgaan.
o	Flushen: 1ml/10ml NaCl.
Hydroxyzine (PO, 25mg) : antihistaminicum. 1-2 mg/kg 3dd
Hydroxocobalamine 1mg/2 ml (SC):  =Vit B12. 250 ug/kat (= 0,5 ml/kat) 1x per week ged. 6 weken.
Hydrocortiderm (topicaal): 2-3 dd aanbrengen op aangetaste plaatsen, gedurende max. 14 dagen.

I
Imaverol (locaal, hond): Bij dermatomycose. Vier maal met drie tot vier dagen tussentijd de letsels behandelen met een emulsie van 0,2% werkzame stof (1 deel oplossing verdunnen met 49 delen water). Eerst eventuele korsten verwijderen. Aangeraden wordt de eerste keer het dier volledig te behandelen.
Imuran (PO, hond) (azathioprine): Humaan middel. Immuunsuppresivum. Behandeling van auto-immuunziekten, zoals afwijkingen in het bloed, chronische darmontstekingen en huidaandoeningen. Niet tijdens dracht en lactatie. Voorzichtigheid bij anemie, verminderde nier- en leverfunctie, dieren met infectie, dieren met eerder behandelde auto-immuunziekte. Terughoudendheid met vaccineren. Bijwerkingen: beenmergdepressie, pancreatitis, MDK-problemen, verminderde afweer, slechte haargroei. Dosering: 1dd 2mg/kg. Duurt soms 2-3 maanden voordat het werkzaam is. Bij remissie: 0.5-2 mg/kg q48h. Vaak icm corticosteroid.
Niet bij de kat!
Incurin (PO): Bij hormoon-afhankelijke urine incontinentie bij de gester. teef. Startdosering: 1dd 1 tablet (= 1mg). Wanneer deze behandeling succesvol is wordt de dosis tot een halve tablet per dag verlaagd. Indien de behandeling geen effect heeft wordt de dosis verhoogd tot 1dd 2 tabletten. Sommige honden hebben geen dagelijkse behandeling nodig; behandeling om de andere dag kan geprobeerd worden, wanneer de effectieve dagelijkse dosis is vastgesteld. Hoge doses oestrogenen kunnen een tumor-stimulerend effect hebben in organen met oestrogeen receptoren (melkklieren).
Ipakitine (kat, PO): Ter ondersteuning bij chronisch nierfalen = o.a. fosfaatbinder (op darmniveau).  1mg/5kg kat 2dd door/over het voer. Evt. bijstellen op effect.
Iso-gel:
o	Hond: 2-10 gr/dag (2-5 theelepels van 3 ml 1-2dd door het voer)
o	Kat: 2-4 gr/dag (2 theelepels van 3 ml 1-2dd door het voer)
o	Gedurende 1-2 weken, evt langer.
Itrafungol (PO)(kat): Eerste keus bij dermatofytose bij kat. 0,5 ml/kg/dag voor 3 verschillende perioden van 7 opeenvolgende dagen, elke keer met 7 dagen zonder behandeling ertussen (dus na 6 wk stoppen). Kan ook bij cavia’s gebruikt worden; zelfde dosering als voor kat.
Insuline – caninsulin (SC): De aanvangsdosering bij hond en kat is 0,25-0,5 I.E/kg 2dd. Voor verder gebruik zie de bijsluiter. Aanvankelijk 2x per week controle, daarna afbouwen naar 1x per maand. Kat: controle bloedglucose concentratie 4 uur na insulinegift. Hond: controle bloedglucose concentratie 6-7 uur na insulinegift.


K
Kaliumchloride (IV, 1 mmol/ml): Bij hypokalemie. Formule: (4.3 –K+) x LG x 0.6 = mmol K  + toe te dienen. Max. 0.5 mmol/kg/h. Ampul zit 10 mmol/10 mmol (= 1 mmol/ml) in.
Kaliumbromide (PO): Indicaties: onvoldoende verbetering met alleen fenobarbital bij epilepsie, leveraandoeningen Dosering: 50-80mg/kg/dag, mag verdeeld worden. In combinatie met fenobarbital: 25-40mg/kg/dag.Plasmaconentratie: in combi met fenobarbital: 0.1-1.6 mg/ml, als monotherapeuticum: 1-3mg/ml bloedafname: vanaf een maand na start therapie.  
Kaopectate (PO): Bij diarree. Hond:15-120 ml/dag. Kat: 9-40ml/dag.
Kefzol (IV): 1 ml/4kg (flesje van 10 ml). Cefalexine antibiotica.
Ketofen:
o	PO: 1 mg/kg/dag max. 3-5 dagen. Liefst met voer ingeven
o	SC: 2 ml/10kg (=2mg/kg). Eenmalig (q24h), voortzetting met tabletten.
KMR (kitten milk replacer): Kat. Melkvervanger voor kittens. In poedervorm en vloeibaar.
Konakion (PO): Vitamine K. Bij rattengifintoxicatie. Eerste dag 5 mg/kg 1-2dd. Volgende 7 dagen 2,5 mg/kg 2dd. Vervolgens 2.5 mg/kg 1dd.  Best na 3-4 weken stoppen en dan 2 dagen daarna contole stollingstijden. Indien nog verlengd, dan vit. K verlengen.

L

Lactulose (PO): Bij HE: 0.3 ml/kg 3dd.
Lantus (SC, kat): humaan product, andere insuline spuitjes!
•	Glucose < 20 mmol/l: 2dd 0.25 IE/kg.
•	Glucose >20 mmol/l: 2dd 0.5 IE/kg.
•	Zie verder protocol
Laxapast (PO, kat): Dosering voor het verwijderen van haarballen: Kittens (ouder dan 6 maanden): 13 mm pasta per dag gedurende drie achtereenvolgende dagen. Volwassen katten: 25 mm pasta per dag gedurende drie achtereenvolgende dagen.
Laxatract (PO): Bij obstipatieproblemen: 3ml/5kg per dag. Bij voorkeur ’s ochtends. Aanvulling bij bestrijding van bacteriële darminfecties : 3ml/kg 3x daags. Bij HE: 3dd 0.3ml/kg.
Lidocaine (IV): Bij ventriculaire aritmie, bv VES tgv chocolade vergiftiging: Hond: 2-4 mg/kg als een bolus in één minuut. Maximaal 8 mg/kg in 10 minuten. Bij veel VESsen: evt erna een druppelinfuus 40–80 microgram/kg/min. Kat: 0.5-1mg/kg (voorzichtig in gebruik!!)
L-Carnitine (PO, kat): 250 mg/kat 1dd
L-lysine (PO): De optimale dosering is 1 tot 2 x daags: Hond > 25kg 1 maatschep, 10-25kg 1/2 maatschep,< 10kg 1/4 maatschep. Kat (acuut) 1 maatschep,(chronisch) 1/2 maatschep. 
1 maatschep bevat circa 1 gram.  

M	
Malaseb shampoo: beginnen met 2x per week wassen. 10 min. in laten trekken. Bij vermindering klachten 1x per week wassen, afbouwen tot 1x per 2 weken wassen. De Maximale periode van gebruik mag niet langer zijn dan 16 weken.
Marbocyl- 3e keus ab
o	(SC) 1x daags 2ml/10kg, gevolgd door dagelijkse orale toediening van tabletten gedurende zes dagen; Bij infecties van de lage urinewegen: 3 subcutane injecties van 4 ml/10kg met tussenpozen van 4 dagen;
o	(IV) Preventie van infecties bij chirurgische ingrepen: 2 ml/10kg
o	Niet toedienen aan pups van grote tot zeer grote rassen in de eerste 12, respectievelijk 18 levensmaanden vanwege kraakbeenafwijkingen.
o	(PO): 1dd 2 mg/kg.
Masivet (PO): Bij graad 2 of 3 mastocytoom naast chirurgie.
Megaderm (PO): Hond en kat. Voedingsadditief voor een gezonde huid. Dosering: ongeveer 5ml/10 kg. Minimaal 6 weken geven.
Meloxidyl (PO) (meloxicam): Hond en kat. Niet bij dieren jonger dan 6 weken. Niet tijdens dracht en lactatie.  Doseren 1dd op gewicht.
Mestinon (PO) 10 mg tabletten (pyridostygmine): Humaan middel. Cholinesteraseremmers. Bij myasthenia gravis. Ook bij dyssynergie van de blaas. Parasympaticomimeticum. Contractie m. detrusor.  Dosering hond: 0.5-1(-3) mg/kg 3dd. Kat: 0,5-3 mg/kg 2-3dd.
Metacam (PO/SC)
o	SC (5 mg/ml) (na +/- 2uur max bloedspiegel):
o	Hond 0,4 ml/10kg. Niet gebruiken bij honden <6 wk.
o	Kat 0,6 ml/10kg. Niet gebruiken bij katten < 6wk of <2 kg. Katten-metacam: 0,1 ml/kg.
o	Hond (PO): eenmalig 0,2 mg/kg (per injectie). Daarna 0,1 mg/kg 1dd PO
o	Kat (PO):  eenmalig 0,2-0,3 mg/kg (per injectie). Daarna 0,05 mg/kg 1dd PO
o	Niet gelijktijdig toedienen met steroïde en andere niet-steroïde anti-inflammatoire middelen, aminoglycosiden of anti-coagulantia, vanwege hoge plasma-eiwit binding en dan concurrentie.
Metocloprim (PO): 0,25 mg/kg, 2-4 maal daags. Niet bij honden <10kg! Niet bij epilepsie, pancreatitis of ileus. De dosering moet aangepast worden bij dieren met nier- of leverinsufficiëntie.
o	In zeer zeldzame gevallen: extrapiramidale stoornissen (agitatie, ataxie, abnormale lichaamshouding en/of bewegingen, prostratie, tremor en agressie, vocalisatie) Dan behandeling stoppen. Bijwerkingen verdwijnen snel.
Metrazol (IV, PO, hond, kat):
		PO: 1dd 50mg/kg (2dd 25 mg/kg)  gedurende 5-7 dagen. Niet toedienen aan 			drachtige dieren vanwege de mogelijk teratogene effecten. Niet bij 				leveraandoeningen. Wel veilig voor pups en kittens. Liever niet gebruiken bij 			Collies
o	Bij Giardia liefst hond op dag 5 wassen. En na 2-3 wk controle ontlasting op Giardia. Evt over op de panacur als klachten aanhouden of hertest positief is. Verder alle dieren in huis behandelen.
o	IV (5 mg/ml:) 15-25 mg/kg 2dd in 1 uur (of in een half uur). Hond van 10 kg mag dan +-40 ml krijgen per keer. Kat 2dd 8-10 mg/kg IV.
Metrobac (PO): 1dd 50mg/kg gedurende 5-7 dagen Bij Giardia. Bij andere oorzaken Hond: 15-20 mg/kg 2dd. Kat 8-10 mg/kg 2dd. Niet toedienen aan drachtige dieren vanwege de mogelijk teratogene effecten. Niet bij leveraandoeningen (of dosering halveren). Wel veilig voor pups en kittens.
Microlax (rectaal) : Humaan middel. Laxans. Effect na 5-20 minuten. Niet bij bloedende wondjes in de anus, niet bij ulcererende colitis en proctitis.
Microtrim (PO): Tmps. Hond/Kat: 1dd 5 m/kg T en 25 mg/kg S gedurende minimaal 5 dagen. Niet bij nier- en leverstoornissen. Niet bij Dobermanns. Bijwerkingen: KCS, gewrichtsontsteking, lnn-vergroting, leverontsteking, braken, diarree, koorts, allergische huidreacties. Let op met digoxine, warfarine etc.
Milbemax (PO) (praziquantel, milbemycine): Hond en kat. Ontwormingsmiddel. Mag tijdens dracht, lactatie en bij fokdieren.
o	Kat: niet gebruiken bij katten jonger dan 6 weken en/of minder dan 0,5kg.
o	Hond:  Niet bij pups jonger dan 2 weken en/of minder dan 0,5kg. Let op bij Collies (nauwe veiligheidsmarge).
Minrin (topicaal oog): Bij centrale diabetes insipidus. Dosering: 2-3 x daags 1 druppel in afwisselend linker en rechter conjunctivaalzak aanbrengen.  (Meestal is het met 1-4 druppels 1-2x daags onder controle te houden)
o	Bij twijfel tussen CDI, NDI en primair polydipsie kan een proefbehandeling van 2 weken met minrin geprobeerd worden. Bij een verbetering van het sg met >50% is de diagnose CDI aannemelijk en moet de behandeling levenslang worden voortgezet. Bij geen verbetering kan de dorstproef uitgevoerd worden.
Mirtazapine (PO, kat): Eetlustopwekker voor katten. Tevens werking tegen misselijk-heid en braken. Contra-indicaties: dieren onder 6 maanden leeftijd. Voorzichtigheid bij nierfalen en leverfalen. 1/8e tablet van 15 mg 1x /3 dagen (= 1,9 mg 1x/3dagen) = dus 1/16e tablet van 30 mg.
Hond: 0,6 mg/kg/dag
Moderin (PO): Acute aandoeningen: 1 maal daags  0.05-0.6 mg/kg. Chronische aandoeningen: 3 dagen: 1dd 0.3-0.6 mg/kg, 5 dagen 0.15-0.3mg/kg dosis, vervolgens om de dag; met intervallen van een week wordt de dosering gehalveerd. Orthopedische en inflammatoire aandoeningen van het bewegingsapparaat etc zie bijsluiter. Bv bij discus hernia.
Multivitamin injectie (SC): Kat: 0.5 ml. Hond: 1-3 ml.  

N	
NaCl (IV): Bij hypernatriemie: Uit eigen ervaring: bij kat met Na 175 naar 158 in 13 uur door 4 ml/kg/NaCL te geven. Mooist is Na te laten zakken met <1 mmol/h, dus dan richtlijn 3-3,5 ml/kg/h NaCl te geven als richtlijn. Voor precieze berekening zie boeken.
Neonystatriam (topicaal): Ook goed bij gisten! Gebruikelijke startdosering is 1 x per dag de gehoorgang opvullen met zalf gedurende 3-7 dagen. In de loop van de behandeling afbouwen in frequentie (niet in hoeveelheid), dus dan na om de dag. Als onderhoud kunnen de oren uiteindelijk bv 1x per week gezalfd worden.
Nizoral (ketoconazol, PO):
Hond:
o	Dermatophytose: als griseofulvine niet voldoende werkt: 10 mg/kg 1dd, met voer ingeven. Gedurende 4 weken, daarna kweek. 2 weken doorgaan na klinische genezing en als er 2-3 neg. kweken zijn genomen (met week ertussen)
o	Malassezia: 5-10 mg/kg 2dd voor 30 dagen. Combineren met wassen (Malaseb). Onderliggende oorzaak opsporen.
Kat:
o	Dermatophytose: als griseofulvine niet voldoende werkt. 10 mg/kg 1dd met voer ingeven. Gedurende 4 weken, daarna kweek. 2 weken doorgaan na klinische genezing en als er 2-3 neg. kweken zijn genomen (met week ertussen)
Nomyasis (locaal, konijn/cavia/vogel): Ivermectinespray. De spray op 15 cm afstand op de huid sprayen, mn de liezen, tussen de achterpoten en onderrug. Tijdens de risicoperiode (lente/zomer) 1x per maand toedienen. Bij dieren tot 2 kg 2 spraydoseringen per 250 gram LG. Indien>2 kg maximaal 16 spraydoseringen. Contra-indicatie:<8 wk leeftijd, niet gebruiken bij zogende en lacterende dieren.
Novacam (PO, kat): NSAID. Doseren op gewicht 1dd. Zie metacam.
Novadox (PO, kat): Doxycycline. 1ml/kg 1dd of 2dd 0,5 ml/kg. Gedurende 5-14 dagen.
Norrit (PO): Hond: tot 10 tabletten voor een grote hond. Kat: 1 tablet. Tabletten met water of a/d ingeven. (Bij vergiftiging mag tot 1-4 g/kg po of via een maagsonde iedere 3 uur gedurende 72 uur → 1 gr/kg is voor een hond van 10 kg = 80 tabletten norrit)
NutriPlus cat (PO): Kat. Ondersteuning en herstel. Dosering: 2dd 1 theelepel/5kg.
Nystatine (PO): Bij gistinfectie (bv candida of cyniclomyces guttulates) in maagdarmkanaal van kat of hond. 4x daags 100.000 – 200.000 IE (ongeacht lichaamsgewicht), gedurende 4 dagen.  Wordt niet geabsorbeerd, is dus veilig.


O
Oculsan (topicaal): Hond en kat. Bij ooginfecties: infectieus/allergisch/traumatisch. Contra-indicaties: ulcera cornea of cornea defecten, virusinfectie en glaucoom. Dosering: 4-6dd 1-2 druppels, gedurende 5-10 dagen. Goed schudden voor gebruik.
Omeprazol (PO): Maagzuurremmer. Dosering Hond: 1 maal daags 0,5-1,5 mg/kg, maximaal 8 weken. Kat: 1dd 0,5-1 mg/kg maximaal 8 weken. Bijwerkingen: misselijkheid, diarree, verhoogde kans op blaasonsteking. Contra-indicatie: geen, dosering aanpassen bij nier- of leverlijden. Bij kortdurend gebruik beter dan cimetidine.
Onsior (PO, kat): NSAID, specifieke COX-2 remmer. Dosering: 1-2,4 mg/kg 1dd.
Ophta-Clean (locaal): Voor verwijderen traanstrepen, reinigen oogleden of wegspoelen vreemd voorwerp.
Optimmune-canis (cyclosporine): 2dd 1 cm zalf in oog aanbrengen. In 90% van de gevallen levenslang toedienen. Bij KCS.
Opthosan (topicaal): Vitamine A-zalf. 2-4 dd op het oog aanbrengen.
Otiderm (in het oor): 10 druppels in het oor 1dd gedurende 7-14 dagen. Niet bij geperforeerd trommelvlies, niet tijdens dracht en lactatie.
Otifin PD (locaal): Genta, poly, dex op geleide van een abg. 3-6 druppels 2 dd in de gehoorgang aanbrengen gedurende 7-14 dagen. Niet toedienen in hoge doseringen bij drachtige dieren.
Otimectin (in het oor): tegen oormijt. Alleen geregistreerd bij kat, maar werkt ook bij hond. Dosering: beide gehoorgangen vullen met zalf. Herhaal de behandeling na 7 en 14 dagen. Niet bij katten jonger dan 8 weken. Alle andere dieren in huis ook behandelen.
o	Bij konijn met maden: 1 x per dag smeren met otimectin. 2x per dag konijn op maden controleren, daarnaast schoonmaken met betadine shampoo, alle maden verwijderen, ab (1-malig duplocilline of bactrimel-kuur) en pijnstilling meegeven.
Oxybutinine (PO): Ter behandeling van urine-incontinentie en bij dieren die zeer vaak moeten urineren. Oxybutynine verslapt de spier van de urineblaas, vergroot de capaciteit van de blaas, verlaagt het aantal ongeremde samentrekkingen van de blaasspier en stelt hiermee de aandrang tot urineren uit. o.a bij pelvic bladder. Dosering hond:  0,5 mg/kg 1dd. Kat: 0,5 - 1 mg/kg 2 tot 3 maal daags.
Oxytocine (IM, SC): Bij primaire weeënzwakte, uterusbloedingen, atonie van de uterus, afdrijven nageboorte, afdrijven van lochiën, bevordering involutio uteri, dysgalactie postpartum. Dosering Hond: 0.1-0,3 ml (1-3 IE), tijdens partus: 0,05-0,3 ml (0,5-3 IE). Kat: 0,1-0,3 ml (1-3 IE), tijdens partus: 0,03-0,1 ml (0,3-1 IE) maximaal 2-3x met een tussentijd van 1.5 uur.

P
Panacur (PO):
o	Hond en kat: 50mg/kg 1dd gedurende 3 dagen. Niet bij dracht! Bij Giardia gedurende 5 dagen. Dier wassen na 5 dagen. Hertesten op Giardia na 2-3 weken. Verder alle dieren in huis behandelen.
o	Konijn:10-20mg/kg 1-malig en na 14 dagen herhalen. Bij E.Cuniculi: 2x daags 20 mg/kg gedurende 2 weken en daarna 2x daags 10 mg/kg gedurende 2 - 3 maanden OF 1dd 20-25 mg/kg gedurende 30 dagen.
Pancrex (PO): Hond en kat. Tabletten: per 100 gram voedsel 2 - 4 tabletten. Poeder: per 100 gram voedsel 400 – 800 mg. Toediening: oraal, door of over het voer. 
Parlodel (PO, hond): Bij schijndracht: 10 microgram (= 0.01 mg)/kg 2 dd voor 14 dagen. Na maaltijd/over het voer geven (capsule openbreken). Toch braken? Eerste 4 dagen dosering halveren.
Penicillamine (PO): Bij koper gerelateerde hepatitis, 1dd 20-25 mg/kg. Gedurende minimaal 6 maanden.
Perlutex (PO): medroxyprogesteronacetaat (progestageen). Nooit starten als hond/poes al> 3 dagen krols/loops is.
Hond:
o	Uitstellen loopsheid: 21 dagen voor de loopsheid beginnen. 3 dagen 2dd 1 tablet tot ong. 20-30 kg hond, daarna 18 dagen 1 dd 1 tablet. Onder ong. 5-7 kg: dosering halveren. Stelt loopsheid ong 2-6 maanden uit
o	Onderbreken loopsheid: Kortdurende onderdrukking van de loopsheid bij de hond: 2 tabletten per dag gedurende 4 dagen, gevolgd door 1 tablet per dag gedurende 12 dagen. De dosis moet verdubbeld worden voor honden die meer dan 15 kg. wegen. De behandeling mag pas gestart worden na duidelijk optreden van pro-oestrale bloeding.
Poes:
o	Uitstellen krolsheid: vanaf 6,5-7 maanden. 1 tablet per week. Zolang als gewenst.
o	Onderbreken krolsheid: 3 dagen achter elkaar 1 pil. Daarna 1 keer per week. Daarna kan sterilisatie vanaf 7-9 maanden. (kan vanaf 3wk dracht)
Pexion (PO, hond): Bij idiopatische epilepsie. Startdosering: 10mg/kg 2dd. Dosering verhogen met 50-100% tot 30 mg/kg 2dd. Mag na 48 uur verhogen (dan al steady state)  Contra-indicatie: niet gebruiken bij verminderde leverfunctie, bij ernstige nier of cardiovasculaire aandoeningen. Advies is om te beginnen als er vaker dan 3x per jaar of vaker dan 2x per half jaar een aanval is.
o	Kan ook bij kat. Zijn nog bezig met onderzoek. Zelfde dosering als bij hond.
Phenoral (PO, hond): Bij epilepsie. 2,5 mg/kg 2dd. Aanpassing van deze dosering kan het beste plaats vinden obv klinische effectiviteit, bloedspiegels en het optreden van bijwerkingen. Bloedspiegel (serum) bepalen net voor medicatiegift (is moment van laagste bloedspiegel) of 4 uur na gift. Het liefst na 1 mnd na de start van de therapie (moet minimaal 2 wk tussen zitten). Daarna om de 3-6 maanden of bij abnormaal gedrag. Therapeutisch werkzame spiegel van fenobarbital =15-40 mg/L  (moment van laagste bloedspiegel), bij 4 uur na de gift moet de fenobarbital spiegel tussen de 20-40mg/L zijn. Bij een te gering therapeutisch effect kan de dosering in stappen van 20% verhoogd worden. Uiteindelijk werkzame doseringen aanzienlijk variëren van 1 mg-15 mg/kg 2dd.  
o	Advies is om te beginnen als er vaker dan 2x per half jaar een aanval is of bij cluster/status direct.
Phenoral (PO, kat): 2 mg/kg 2dd (zie UKG fenobarbital-drank). Werkzame serumconcentratie 10-30 mg/L. (liefst bij kat tussen 23-30 ug/ml)
Phenylephrine: Sympaticomimeticum: 2-3 dd 1 druppel op het oog. Beginnen met 3dd 1 druppel. Daarna op effect. Als diagnosticum voor Horner syndroom en als symptomatisch therapeuticum. Treden binnen 30 minuten mydriasis en een normale positionering van de oogbol op, dan is het een perifeer (postganglionair) gelegen laesie. Indien nodig dan behandeling voortzetten.
Predniso(lo)n (PO):
o	Anti-inflammatoir: 1-2 mg/kg/dag
o	Immuunsuppressief: 2-4 mg/kg/dag
o	Bij chronische aandoeningen: 2-4 mg/kg 1dd gedurende 3 dagen. Vervolgens 1-2 mg/kg 1dd, gedurende 5 dagen; vervolgens 1-2 mg/kg om de dag. Met intervallen van een week wordt de dosering dan nog gehalveerd, tot de minimaal werkzame dosering wordt bereikt. In verband met het verschil in dagritme honden bij voorkeur ‘s morgens rond 8.00 uur en de kat bij voorkeur ‘s avonds rond 22.00 uur doseren.
o	Contra-indicaties: diabetes mellitus; osteoporose; hartafwijkingen; nierafwijkingen; cornea ulcera; brandwonden; toedienen in hoge doseringen aan drachtige dieren. 
Prednoral (PO): zie prednison.
Prednocutin Forte (locaal): Bij sebhorrhoeïsche dermatitis. 2x daags druppelsgewijs op te behandelen plek aanbrengen en laten drogen, gedurende 2-3 weken.
Prepusol (locaal): Bij voorhuidontsteking. Eerst de voorhuid schoonmaken met watten+ prepusol, daarna prepusol in de voorhuid spuiten. Dosering: 2x daags gedurende 3 dagen, daarna nog 6 dagen 1x daags en dan als onderhoudsdosering: 1 a 2x per week.
Previcox (PO, hond): NSAID, COX-2 remmer. 5 mg/kg 1dd, zie tabel. Aangezien de veldstudies gelimiteerd waren tot 90 dagen, moet een behandeling van langere duur zorgvuldig overwogen worden en onder regelmatig toezicht staan van een dierenarts.
Lichaamsgewicht (kg)	Aantal kauwtabletten per sterkte	mg/kg range
	57 mg	227 mg
3 - 5,5	0,5	 	5,2 - 9,5
5,6- 10	1	 	5,7 -10,2
10,1 - 15	1,5	 	5,7- 8,5
15,1 - 22	 	0,5	5,2 - 7,5
22,1 - 45	 	1	5,0 -10,3
45,1 - 68	 	1,5	5,0 - 7,5
68,1 - 90	 	2	5,0 - 6,7
o	Niet gebruiken bij drachtige of lacterende teven. Niet gebruiken bij dieren jonger dan 10 weken oud of bij dieren die minder dan 3 kg wegen. Niet gebruiken bij dieren die lijden aan een maagdarmbloeding, met afwijkende bloedwaarden of met stollingsstoornissen. Bijkomend geen corticosteroïden of andere NSAID’s gebruiken.
Prilactone (PO): =Kaliumsparend-diureticum, aldosteron receptor blokker. Hond: 2mg/kg 1dd. Gebruik icm standaard therapie bij hartfalen (indien nodig inclusief diuretische ondersteuning). Niet bij Addison, hyperkalemie, hyponatriemie. Niet i.c.m. NSAID’s bij nierinsufficientie. Voorzichtig bij leverstoornissen.
Primperan (PO, drank 5mg/5ml): 0,25 ml/kg 2dd of 0,2 ml/kg 3dd. Mag tot 0,2-0,5 mg/kg 3dd. Niet bij pancreatitis, epilepsie of ileus.  
Primperid:
o	SC/IM: 1 ml/10kg 1dd (=0,5mg/kg), evt herhalen na 6-8h.
o	PO (tablet): 0,2 mg/kg 3dd of 0,1-1,5 mg/kg/dag verdeeld over 2-4 giften. Niet bij honden <10kg! En niet bij pancreatitis, epilepsie of ileus.
Procox (PO hond): = toltrazuril, off label voor kat. Bij o.a cysto-isospora en wormen. 10 mg/kg gedurende 2 dagen. Of 10-20 mg/kg eenmalig= 0.5ml/kg.
o	De veiligheidsmarge bij Collie’s of aanverwante rassen kan lager zijn dan bij andere rassen. De tolerantie van Procox bij jonge pups van deze rassen werd niet onderzocht en daarom wordt het gebruik van dit diergeneesmiddel bij dergelijke honden niet aanbevolen.
Program (SC, kat): Niet bij honden. De ontwikkeling van vlo-eieren wordt 6 maanden lang voorkomen. Het is werkzaam tegen de eieren en larvale stadia. Binnen 21 dagen wordt een werkzame bloedspiegel bereikt. Gebruik: katten tot 4kg en gespeende kittens 1 injectie 40, > 4kg 1 injectie 80. Voor gebruik goed schudden! Als de kat al een vlo-besmetting heeft kan het nodig zijn om extra te behandelen met een adulticide middel
Propalin (PO, suspensie 50mg/ml): sympathicomimeticum/verhoogt de urethrale druk. Dosering: 0,75 ml/25 kg 2dd of 0,5 ml/25 kg 3dd (=3 mg/kg verdeelt over 2-3x daags) Gedurende 3-4 wk. Toediening aan honden met hyperthyroïdie dient met de benodigde voorzichtigheid te geschieden daar het risico op aritmieën toeneemt. Niet toedienen aan drachtige dieren. Pas op bij glaucoom en DM?
Propantheline (PO): Anticholinerge/spasmolytische werking op blaaswand, maag/darmen. Ook tegen symptomen van irritable bowel syndrome. 0,3-1 mg/kg 3dd.  Geven liefst vóór ontstaan klachten. Niet bij verstopt maagdarmkanaal, slappe darm, een vergrote prostaat of spierziekte. Bijwerkingen: versnelde hartwerking, urineretentie, braken, verstopping of verhoging van de oogdruk (glaucoom) door pupilverwijding optreden. Meestal zijn de bijwerkingen van voorbijgaande aard.

R
Renalzin (PO, kat): Bij chronische nierinsufficiëntie, bindt fosfaat. 2-4 pompslagen/dag met een aanbevolen startdosering van 2 pompslagen. De dagdosis kan verdeeld worden over meerdere voedingen. Aanpassingen van de dosering dienen gebaseerd te zijn op fosfaat-waarden.
Rimadyl (SC, PO)
(SC): Hond 0,8 ml/10kg (50 mg/ml) (q24h). Liever niet bij honden <6 wk.
o	Kat 0,8 ml/10kg. Niet bij katten < 4 mnd! En injectie mag bij katten niet herhaald worden.
o	Niet bij dieren die lijden aan hart, lever of nieraandoeningen.
o	(PO) Hond: eenmalig injectie. Daarna 2-4 mg/kg 1dd PO bij voorkeur tijdens/na eten.
Ronidazol (PO): bij  Tritrichomonas bij katten. Dosering 30 mg/kg 1dd gedurende 14 dagen. Flinke bijwerkingen: braken, trillen, epilepsie-aanvallen.

S
Salazosulfa (PO, hond): Bij colitis. 3x daags 20 - 25 mg/kg gedurende minimaal 2 maanden. Niet bij honden lichter dan 5 kg. Niet bij dracht, nier- en leverstoornissen. Bijwerkingen: Agranulocytose en hepatitis; anaemie, leucopenie en thrombocytopenie; keratoconjunctivitis sicca. Dan behandeling onmiddelijk stoppen.
o	Kat: 10-20 mg/kg 1 x daags (wel voorzichtig bij katten!!)
SAM-e (PO): 20 mg/kg 1dd (mag ook verdeeld over 2x per dag). Bij leverfalen.
Selgian (PO, hond): Behandeling van gedragsstoornissen van emotionele aard bij honden, zoals angst, pathologische veranderingen van het humeur, depressie, asociaal gedrag en fobieën. Niet tijdens lactatie en dracht. ’s ochtends 1dd 0,5 mg/kg gedurende min. 2 maanden: geen verbetering, dan voortzetting geen zin. Behandeling kan 8 maanden duren. Niet afbouwen.
Semintra (PO, kat): (Bij proteinurie) Bij chronisch nierfalen. Of hypertensie. Angtiotensine II receptor blokker. Dosering: 1 mg/kg= 0,25 ml/kg 1dd (of gewoon 1dd voor bv 5 kg ingeven). Niet gebruiken tijdens dracht of lactatie of bij katten onder de 6 maanden. Hypotensie en verlaagd Ht kan optreden. Advies regelmatig Ht bepalen.
o	Geeft tijdelijke (enkele dagen) verhoging van het creat en BUN. Dus bij katten met heel slechte waarden pas beginnen NA 3 dagen IV spoelen en controle bloedwaarden.
o	Proteinurie vermindert binnen 7 dagen.
o	Bij hypertensie mag de dosering verhoogd worden tot evt de dubbele dosering; het verhogen mag beginnen als bij controle bloeddrukmeting (na 1 mnd) blijkt dat de bloeddruk nog te hoog is. Kan samen met felimazol en amlodipine.
Seraquin (PO):  Voedingssupplement bij artrhose
o	Hond: Aanvangsdosering: <10 1tbl/dag, 10-20kg 2tbl/dag, 20-40 kg 3tbl/dag, >40 4tbl/dag. Na de eerste 4-6 weken de dagelijkse dosering geleidelijk verminderen met 1/2 tablet per week. Deze wekelijkse vermindering kan doorgaan totdat de helft van de aanvangsdosering is bereikt, dit is de onderhoudsdosering. Bij terugkeer van de klachten kan de dosering weer worden verhoogd.
o	Kat: Aanvangsdosering: < 5 kg: 2 tb/dag 5 -7,5 kg: 3 tbl/dag. 7,5 - 10 kg : 4 tbl/dag. Na de eerste 4-6 weken de dagelijkse dosering verminderen met 1/2 tablet per week. Deze wekelijkse vermindering kan doorgaan totdat de helft van de aanvangsdosering is bereikt, dit is de onderhoudsdosering. Bij terugkeren van klachten kan de dosering weer worden verhoogd.
Solucortef (IV,IM): = hydrocortisonacetaat (50mg/ml), bij Addisoncrisis 5 mg/kg= 0.1ml/kg aan de eerste infuusfles toevoegen.  Infuus: 10%-15% van LG in eerste 4-8 uur toedienen, kwart mag in eerste 30 min.
o	de eerste 24 uur is door de solucortef genoeg mineralocorticoide activiteit gegarandeerd
o	daarna doorgaan met of SC DOCA&solu-cortef of DOCA&soludeltacortef of als er gegeten wordt PO cortisonacetaat&fludro-cortison.
Solu-delta-cortef (IV,IM): = prednisolonnatriumsuccinaat. Na de 24 uur met de solu-cortef kan als er niet gegeten wordt, IM doorgegaan worden met de toediening van glucocorticoid elke  6 h prednisolon= soludeltacortef in de dosering 0.2 mg/kg = 0.02 ml/kg. (Of als alternatief hydrocortison= solucortef 1 mg/kg elke 6 h)
Sporimune (PO, hond):
o	Bij atopische dermatitis: 1 ml/10 kg (= 5mg/kg) 1dd. 2 uur voor of na het eten toedienen, direct in de bek. Niet bij honden jonger dan 6 maanden of met een LG van minder dan 2kg. Meestal binnen 4 weken verbetering. Indien na 8 weken nog geen verbetering: stoppen. Afbouwen: eerst naar halve dosering= om de dag 5mg/kg. Evt na 1 maand nog verder afbouwen naar om de 2, 3 of 4 dagen.  
o	Bij peri-anale fistels: 2dd 5-10mg/kg toedienen tot 4 wk nadat alle laesies verdwenen zijn (gem. 4-6 mnd)
o	Liever niet vaccineren met een levend vaccin gedurende de behandeling, of binnen twee weken voor of na de behandeling
o	Niet gebruiken bij honden < 6mnd  of <2 kg. Bijwerkingen: gastro-intestinale stoornissen, meestal mild en tijdelijk van aard.
Spasmoglucinol (PO): Uro-genitaal spasmolyticum. Bij blaaskrampen. Vermindert de krampen en werkt enigszins pijnstillend. Hond:1 tablet/10 kg 2dd.  Kat: 1 tablet 2dd. Gedurende 5 dagen (kan evt langer) (evt bij krampen uterus)
Stesolid (rectaal, diazepam): Bij status epilepticus. Hond: 0,5-2 mg/kg, 1 stesolid = 10 mg. Op effect toedienen, hond van 10 kg mag er dus in principe max 2 toegediend krijgen. Bij onvoldoende effect kan dezelfde dosering na 10 minuten herhaald worden. Deze dosering kan maximaal 3x worden herhaald.  Bij katten: 0.5-1mg/kg (= meestal dus ½ stesolid).
Stomorgyl (PO): 1 tbl/2kg/10 kg/20kg 1dd gedurende 5-10dg. Contra-indicatie: leveraandoeningen.
Strumazol (PO, kat): 2,5-5 mg 2 dd. (zie felimazol – alleen gebruiken bij bijwerkingen felimazol via cascade (= humaan)
Supprestal (SC): Uitstel van oestrus. In principe niet toedienen. Ook voor eenmalig gebruik liever voor perlutex kiezen. Hond: 0.04ml/kg tot max 1.2 ml per dier in de tweede helft van de anoestrus. Om de 6 maanden herhalen. Kat: 0.5 ml om de  4 maanden herhalen. Niet toedienen in oestrusperiode.   
Suprelorin (1 implantaat tussen schouderbladen, SC): bevat GnRH-agonist deslorine. Onvruchtbaarheid na 6 weken (in het begin kan het dominante gedrag juist wat verergeren) tot ten minste 6 maanden (of 12 maanden bij 9.4mg implantaat.) Dus elk half jaar/jaar herhalen.
Surolan (lokaal): Bevat miconazol,polymyxine,prednisolon. Bij otitis externa en huidinfecties. Mag tijdens dracht en lactatie. Contra-indicatie: geperforeerd trommelvlies. Dosering: 2dd enkele druppels in het oor of op de huid aanbrengen, goed inmasseren. Gebruiken tot enkele dagen na het volledig verdwijnen van de klachten, soms kan het wel tot 3 weken noodzakelijk zijn om te behandelen.
Symmetrel (=Amantadine (PO): Humane pijnstiller bij osteoarthrose of  bij katten met idiopatische cystitis. Hond:1x daags 3-5 mg/kg. Kat: 1x daags 3-4 mg/kg. Mag icm nsaid's of tramadol.
Synacthen: ACTH-stimulatie test. Hond (IV/M): 1 ampul (250ug) of 5 ug/kg
                                            Kat (IV): ½ ampul (125 ug) of 5 ug/kg
o	Bij hond op t=0 en t= 60 of 90 cortisol bepalen
o	Bij kat op t=0, t=60 en t=90 cortisol bepalen.
o	De cortisol moet tussen de 40-150 (30-120). >150 = te weinig trilostane. <40 = te veel.
Synulox (PO): 12,5 mg/kg 2dd gedurende 5-10 dg. Bij hardnekkige infecties mag de dosering verdubbeld worden= 25mg/kg.
Synulox drops (PO): Aanlengen met 15 ml water. 2x daags 0.25 ml/kg in de bek ingeven. Gedurende 5-10 dagen. NIET bij konijnen en knaagdieren.

T

Taktic 12.5% (lokaal) (Als ectodex niet geleverd wordt): Lokaal: 4 ml op 1000 ml water . 1 maal  daags of om de dag plekje deppen en licht inwrijven gedurende 3 weken.
o	Gegeneraliseerd: 4 ml per liter water oplossen. Hoeveelheid aan te maken wasvloeistof is afhankelijk van de grootte van de hond. De behandeling om de 5 tot 7 dagen herhalen gedurende 3-4 wk
o	Dan controle: als er microscopisch geen demodex mijten resp. eieren aantoonbaar zijn en de klinische symptomen zijn verdwenen dan minimaal 3 weken doorbehandelen.
Tardak (SC,IM, hond&kat): bij hyperseksualiteit, prostaathypertrofie. (Pas op: kans op haarverkleuring, gewichtstoename, DM, tijdelijke steriliteit, stimulatie proliferatie mammatumoren). Werkt direct.
o	<10 kg: 2 ml/10kg
o	10-20 kg: 1,5ml/10kg
o	>20 kg: 1ml/10kg
o	Ong. 6 weken tot 8 weken werkzaam. Bij herhaald gebruik: ong. 1x per 5 maanden.
Tavegyl = antihistaminicum: bij overgevoeligheidsreactie.
o	SC (1mg/ml): 0,5-1,5 ml per hond 2dd. Kat:0,3-0,5 ml.
o	PO (1mg/tablet): 0,5-1,5 mg per hond 2dd
Taurine (PO, kat): 250mg/kat 1dd ter preventie van taurine deficientie.
Tensurin (PO): 3 mg/kg/dag verdeeld over 2 of 3 giften gedurende 3 tot 4 weken
Terasozine (PO): Honden: 2 dd 0.25 mg/kg. Katten: 2 maal daags 0.5 mg/kg gedurende 7-10 dagen. Bij de hond wordt er gestart met 0.25 mg/kg en eventueel ophogend naar 0.5 mg/kg als er geen bijwerkingen zijn gedurende 7-10 dagen. Spasmolyticum. Ontspant de blaashals. Gelijktijdig gebruik van Diazepam is mogelijk: diazepam werkt op de externe sfincter en Terazosine op de interne sfincter. Diazepam dosering 0.08-0.16 mg/kg 3 dd. Het effect treed meestal na een aantal dagen (4-5) op en het middel kan langdurig gegeven worden.
*Gebruik terazosine niet als de hond of kat hartproblemen heeft. Bij verminderde leverfunctie
wordt het gebruik van terazosine afgeraden. Over het gebruik van terazosine tijdens de dracht of tijdens de melkgift zijn onvoldoende
gegevens bekend.   
Terbutaline (SC/IM): Kat met status astmaticus: 0,01 mg/kg (=bronchodilator) (ampul van 0,5 mg/ml = 0,02 ml/kg) (mag elke 4 uur herhaald worden tot max. 4 dosissen).
Bij hyperkalemie: zelfde dosering.
Terracortil oogzalf: 2-3x daags in het oog aanbrengen gedurende 7-14 dagen.
Terramycin oogzalf: Bij oppervlakkige ooginfecties, bv tgv niesziekte. Dosering:4 dd in het oog aanbrengen gedurende 7-14 dagen.
Thiafeline (PO):
	Voor de lange termijn behandeling van hyperthyroïdie: Begindosis 2,5 mg 2dd.
o	Na 3 weken moet de dosis getitreerd worden op basis van de totale T4 in het serum. De dosis moet worden aangepast in stappen van 2,5 mg. Wanneer mogelijk, moet de totale dagelijkse dosis in tweeën worden gedeeld en 's morgens en 's avonds worden toegediend. De tabletten mogen niet worden gedeeld.
o	Hematologie, biochemie en de totale T4 in het serum moeten vóór de behandeling en na 3 weken, 6 weken, 10 weken, 20 weken en vervolgens om de 3 maanden bepaald worden en de dosis dient overeenkomstig te worden ingesteld. De toegediende dosis mag niet hoger zijn dan 20 mg/dag. Bij >10 mg/dag goed in de gaten houden!
Tolfedine
o	SC,IM: NSAID. Hond en kat. Dosering: 4 mg/kg= 1 ml/10kg te herhalen na 48 uur.  Niet toepassen samen met andere niet-steroïde ontstekingsremmende middelen, diuretica of stoffen met een hoge eiwitbinding. Niet bij nier en leverfalen.
o	PO: 4mg/kg.  
Tractonorm (PO): mag geleidelijk verhoogd worden tot gewenste effect
o	Hond: 6 ml/10 kg evt verdeeld over 2-3x
o	Kat: 6 ml/10 kg evt verdeeld over 2-3x
o	Bij voorkeur ’s ochtends, en duurt enkele dagen voordat effect zichtbaar wordt.
Tramadol (PO): Hond: 0,2-5 mg/kg 3-4dd. Kat: 1-2mg/kg 1-2dd. Bij nier- of leverproblemen moet de dosering aangepast worden. Niet bij drachtige of lacterende dieren.  Bijwerkingen:  onrust, benauwd, rillen, sloom, braken, verstopping, diarree.
Trusopt (intra-oculair): Bij glaucoom. 3dd 1 druppel op het oog laten vallen. Evt aanpassen adhv effect. Kan wat prikkend zijn. Als het beter gaat naar bv 2dd 1 druppel. Levenslang.
Tryplase (PO): Verteringsenzymen bij EPI. De inhoud van de capsules wordt over het voer of over de melk gestrooid. Hond: 3-5 capsules per dag (5 capsules zijn voldoende voor de vertering van ongeveer 500 g compleet hondenvoer). Kat: 1-2 capsules per dag (2 capsules zijn voldoende voor de vertering van de per dag benodigde hoeveelheid kattenvoer). Het verdient aanbeveling het aantal capsules per dag evenredig over de maaltijden te verdelen.
Tumil-K (PO): bij te laag K bij bv chronische nierinsufficiëntie. 1 afgestreken maatschepje (of 1/2e theelepel) per 4.5 kg 2dd door het voer mengen. Aanvankelijk gedurende max. 6 maanden.

U
Ulcogant (PO, 1gr/5ml): Bescherming van MDK bij zweren/bloedingen/ontstekingen.
o	Kat: fosfaatbinder bij nierproblemen.
o	Hond: 0,5-1 gram 3 dd (= 2,5 -5ml 3dd) Kat: 0,25-0,5 gram 2-3 dd (= 1,25-2,5 ml 2-3dd)
o	1/2 uur voor of 2 uur na voeren en tenminste 30  min voor zantac/zitac-gift. (werkt alleen als de maag pH laag is)
Upcard (PO hond):  0.1 tot 0.6 mg/kg 1dd. Dosis aanpassen met stappen van 0.1 mg/kg lichaamsgewicht. Als de symptomen van congestief hartfalen onder controle zijn, dan de laagst effectieve dosis gebruiken. Contra-indicatie: nierfalen, dehydratie of andere lisdiuretica. Nierfunctie, hydratiestatus, en elekotrolyten controleren bij aanvang, na 24-48 uur en na 24-48 uur na elke aanpassing vd dosering.
Uro-pet (PO): Aanvullend dieetvoeder ter verzuring van de urine; vermindering van herhaalde struvietsteenvorming. Essentiele voedingskenmerken: urineverzurende eigenschappen, laag gehalte fosfor en magnesium. Samenstelling: Oliën en vetten, granen, suikers, DL-methionine. Kat: 1/2 - 1 koffielepel 2dd; daarna 2-3x/week. Hond: 1/2 - 3 koffielepels (in functie van het gewicht) 2dd; daarna 2-3x/week.  De pasta liefst niet toedienen aan nuchtere dieren. Uro-pet kan rechtstreeks in de mond, over het voer of in het drinkwater toegediend worden. Gedurende maximaal 6 maanden.
Ursodeoxycholzuur (PO): Kat: 10-15 mg 1dd. Contra-indicatie: galgangobstructie.

V
Valium: (IM, IV): 0,5-2 mg/kg = 0,1- 0,4 ml/kg (ampul = 5mg/ml) (bij status epilepticus) of om te sederen. Voorzichtigheid geboden bij nier- en leveraandoeningen en bij zwakke en oudere dieren.  Indicatie: krampen, angst, blaasproblemen, rustig maken, eetlust opwekken bij kat. Liever niet bij katten ivm mogelijk veroorzaken van verminderde leverfunctie.
Vasotop (PO, hond): ACE-. 0,125 mg/kg 1dd. De dosering mag alleen worden verhoogd indien het dier niet reageert op deze dosering, dan kan bij hoest of pulmonair oedeem na twee weken de dosering worden verhoogd tot 0,25 mg/kg 1dd.
Vetacortyl (SC, 40mg/ml): Hond: 0,05-1 ml/10 kg richtdosering= 0,25ml/10kg (q3-4wk, min. interval=1 wk). Kat: 0,5-1ml/10kg (q3-4wk). Bijwerking: abortus in laatste derde deel van dracht, afnemende weerstand, pu/pd, suikerziekte, maskering infecties, katabolisme.
Vetadinon (SC,IM) voor reuen of katers: bij hyperseksualiteit, prostaathypertrofie. (Pas op: kans op haarverkleuring, gewichtstoename, DM, tijdelijke steriliteit, stimulatie proliferatie mammatumoren). Werkt na 2-4 dagen.
o	<10 kg: 2 ml/10kg
o	10-20 kg: 2ml/15kg
o	>20 kg: 1ml/10kg
o	Indien nodig na 3-4 weken herhalen.
Vetaquadent (PO): Voor bestrijding van tandplak, tandsteen en slechte adem. Dosering: 5 ml per 500 ml drinkwater.
Vetmedin (PO, hond): Vasodilator. Stimulerend effect op het hart. Voor de vermindering van de symptomen bij DCM of hartklepinsufficiëntie. Contra-indicatie: hypertrofische cardiomyopathie, klinische condities waarbij een toename van de cardiale output niet mogelijk is vanwege functionele of anatomische redenen (b.v. aortastenose). Bij lichte klinische symptomen: 0,25 mg/kg 2dd. 1 tot 1,5 uur voor de maaltijd geven. Bij overige gevallen van chronisch hartlijden: 0,25 mg/kg 2dd. 1 tot 1,5 uur voor de maaltijd geven, in combinatie met 2-4 mg/kg furosemide per dag. Evt furosemide afbouwen
Vetmedin (IV, hond): Eénmalig 0,15 mg/kg (=2 ml/10 kg). PO voortzetting van de behandeling met de aanbevolen dosering, te starten 12 uur na toediening van de injectie.
Vetoryl (Trilostane) (PO, hond): Bij hypofyseafhankelijk en bijnierafhankelijk hyper-adrenocorticisme. Niet gebruiken bij primaire leverstoornis of nierinsufficiëntie. Niet bij dracht en lactatie. Niet i.c.m. ACE-remmer ( hyperkalemie). Startdosering: ongeveer 1dd 6 mg/kg. Dosering:   1x daags:
o	3 kg-10 kg: 30 mg= 3-10 mg/kg.
o	10 kg - 20 kg 60 mg= 3-6 mg/kg
o	20 kg - 40 kg 120 mg= 3-6 mg/kg
o	40 kg-120kg 240 mg= 3-6 mg/kg.
o	In klinische studies konden de meeste honden uiteindelijk gestabiliseerd worden op doses tussen 2 en 10 mg/kg/dag. Al binnen 12 dagen al duidelijke verbetering geven; de chronische fysieke veranderingen zullen binnen 6 mnd verdwijnen.
o	ACTH-stimulatietest moet uitgevoerd worden vóór de behandeling en dan na 10 dagen, 4 weken, 12 weken en vervolgens om de 3 maanden, na de initiële diagnose en na elke aanpassing van de dosis. 4-6 uur na de toediening van Vetoryl. 1 ampul synacthen. Dan op 0 min en 60 of 90 min, heparine bloed. Cortisol moet tussen 40-150. Dosering aanpassen met 1mg/kg.
o	Na en K ook in het begin bepalen.
Vetranquil. . Sedatie bv tijdens transport, agressie, preventie van stress.
o	(IM): Sedatie voor hond en kat: 0,1-0,2 ml/10kg = 0,15-0,2 mg/kg IM
o	(PO): Hond: 1,25-2 mg/kg 2dd. Kat: 0,5-2 mg/kg 2dd. Niet bij honden en katten <3 kg. Werking treedt na 1 uur op.
o	Niet bij epilepsie, anemie, hypothermie, hypotensie, koptrauma
Viadrops (lokaal): Verzorging, verzachting en bescherming van het hoornvlies. Dosering: 2-4dd 1-2 druppels op de oogbol laten vallen.
Vitamine B complex (IM, SC): = vit B1,2,6,12 en vit C. Bij vitamine B en C deficiëntie.
o	Hond, kat: 1-3 ml. Evt herhalen na 12-24 uur.
o	bij darminfecties/te laag vit B12: 1x per week gedurende 6 weken spuiten (liever catosal of vit. B12
Vitamine B12 (zie hydrocobalamine)
Vitamine E (PO, kat): 50mg/kat 1dd, anti-oxidant.
Vitamine K1 (SC/PO): Bij rattengif vergiftiging. Eerste dag 1-2x daags 5 mg/kg SC/PO. Dan 2 dd 2.5mg/kg voor 2-3 dagen. Daarna PO 2,5 mg/kg/dag gedurende 3-4 weken. Best na 3-4 weken stoppen en dan 2 dagen daarna contole stollingstijden. Indien nog verlengd, dan vit. K verlengen.
Vitaminthe (PO) (niclosamide, oxibendazol):  Ontwormingspasta. Dosering: eenmalig 1 ml per 2 kg. Niet tijdens de dracht (niet zinvol). Een zo leeg mogelijk maagdarmkanaal bevordert de werkzaamheid.
o	5 ml spuit: 1 doseerstreep is 0,25ml (0,5 kg) 					
o	10 ml spuit:  1 doseerstreep is 1 ml (2 kg)
o	25 ml spuit:  1 doseerstreep is 5 ml (10 kg)
Vitofyllin (PO hond): Adenosine stimulator. Bij oudere honden met lethargie ed. Dosering: 2dd  3-5 mg/kg minimaal 30 minuten voor het voeren geven. Moet binnen 4 weken verbetering zichtbaar zijn. Niet gebruiken bij drachtige of laceterende teven of honden <2.5 kg. Niet bij nierfalen.  Liever niet bij hartmedicatie (evt bij medicatie tegen hartfalen de medicatie opnieuw afstemmen)
Vomend (SC/IM): 1 ml/10kg 1dd (=0,5mg/kg), evt herhalen na 6-8h. Niet bij pancreatitis, epilepsie of ileus. De dosering moet aangepast worden bij dieren met nier- of leverinsufficiëntie.   
o	In zeer zeldzame gevallen: extrapiramidale stoornissen (agitatie, ataxie, abnormale lichaamshouding en/of bewegingen, prostratie, tremor en agressie, vocalisatie) Dan behandeling stoppen. Bijwerkingen verdwijnen snel.
Voreen (IM): 1 ml/10kg evt na enkele dagen herhalen (q=3 dg). Voor hond bij bv jeuk/huidklachten kun je ook wel lager doseren (max 1 cc icm vetacortyl).
VTphak siroop (PO, Hond): Voedingssupplement bij staar. Wisselend succes (de een wel, de ander geen resultaat) <10kg: 1ml (=20 druppels). >10kg: 1.5 ml (=30 druppels) per dag.

X:

Xalatan 50mg/ml (Intra-oculair):  Bij glaucoom: bevordert de afvoer van oogvocht en verlaagd dus de druk. Dosering: 2x daags 1 druppel in het oog. (kan evt ook verhoogd worden naar 3x daags 1 druppel) Bij chronisch glauccom kan geprobeerd worden de xalatan af te bouwen naar 1x daags 1 druppel. Als dit niet lukt dan moeten er dexametason (2dd 1 gtt) oogdruppels bijgegeven gaan worden om uveitis te voorkomen.
Xeden (PO): 5 mg/kg 1dd gedurende 10 dagen bij lage urineweginfecties, 15 dagen bij hoge urineweginfecties en lage urineweginfecties geassocieerd met prostatitis. Tot 21 dagen bij oppervlakkige pyodermie, afhankelijk van de klinische respons.
o	Niet gebruiken bij jonge honden of honden in de groei (honden jonger dan 12 maanden (kleine rassen) of jonger dan 18 maanden (grote rassen)) daar het product veranderingen in het epifysaire kraakbeen kan veroorzaken bij puppies in de groei. *Niet gebruiken epilepsie
Xenetix contrast middel (voor bv pyelografie) : 500mg jood/kg. De dosering is natuurlijk afhankelijk de toedieningsroute, de indicatie en de kwaliteit van de gebruikte apparatuur.
Het te gebruiken aantal milliliters is uiteraard afhankelijk van de concentratie van het gebruikte middel.Voor een oplossing van 375mg/ml is de dosering dan 1.5ml/kg.
Er wordt hier een maximum van 50ml per dier gehanteerd.
Xylazine (IM): Kat: 0,45 mg/kg om te laten braken. Niet bijspuiten. Normaal gesproken 0.5-1 mg/kg IM/SC voor sedatie (i.c.m. ketamine 0.5 mg/kg)

Y
Ypozane (PO):  Bij goedaardige prostaathyperplasie. 1 tablet per dag gedurende 1 week. Werkt binnen 2 wk meestal. Klinische voordelen houden minstens 5 maanden aan. Behoud van vruchtbaarheid. Vrouwen in de vruchtbare leeftijd, dienen contact met dit product te vermijden of dienen plastic wegwerphandschoenen te dragen wanneer zij het product toedienen

Gewicht van de hond	Dosis osateronacetaat per tablet	Aantal tabletten per dag	Behandelingsduur
3 tot 7,5 kg	1,875 mg	1 tablet	7 dagen
7,5 tot 15 kg	3,75 mg	1 tablet	7 dagen
15 tot 30 kg	7,5 mg	1 tablet	7 dagen
30 tot 60 kg	15 mg	1 tablet	7 dagen

Z
Zantac (PO, IV(25mg/ml): Maagzuurremmer bij oprispingen, met prokinetische werking. Kat: is 2.5 mg/kg IV (= 0,1 ml/kg) 2dd of 3.5 mg/kg PO 2dd. Hond:1-2 mg/kg 2-3dd 30 min voor het eten. Niet bij drachtige of zogende dieren. Voorzichtig bij nieraandoeningen (dan dosering verlagen). Bij mega-colon: zie dosering kat.
Zentonil (PO, hond): Bij chronische leverinsufficiëntie. Bevat SAM-e en silibine. 200mg/10 kg 1dd, gedurende 6 maanden. Op nuchtere maag geven en ad lib drinkwater.
Zitac (PO): Antagonist van de histamine H2-receptoren. Bij braken door chronische
gastritis. Best met hypoallergeen dieet.
o	Hond: 5 mg/kg 3 dd  gedurende min. 1 mnd. Afname braken is vaak na 2 wk.
o	Kat: 5 mg/kg 3-4dd
Zithromax (PO): Azithromycine. Bij ziekte van Lyme of gecompliceerde niesziekte (chlamydia/mycoplasma). Kat: Op dag 1,3,5 en 30 1/4e tablet (= 125mg/gift) ingeven.  
Zoletil 100 (IM,IV): 1ml/10kg voor premedicatie bij euthanasie.
Zymoral (PO): Bij EPI: Hond: 1 maatschepje bij elke maaltijd. Kat : 1/4 - 3/4 maatschepje bij elke maaltijd. Bij voorkeur driemaal daags voeren. In geval van chronische insufficiëntie de dosering verhogen totdat het gewenste resultaat wordt bereikt.
KONIJN

Bactrimel 48 mg/ml			: 0.3 – 0.6 ml/kg 2dd PO (= 2dd 15–30 mg/kg)
Baytril (let op bij jonge dieren)
  Injectie 25 mg/ml			: 0.2 – 0.4 ml/kg 2dd SC/ IM  (= 2dd 5–10 mg/kg)
  Orale oplossing 25 mg/ml		: 0.2 – 0.4 ml/kg 2dd PO
Depocilline 				: 0.14 – 0.28 ml/kg SC 1x/week, ged 3 wk (= 42000-84000IE/kg)
Duplocilline 300.000 IE/ml		: 0.14 – 0.28 ml/kg SC 1x/week, ged 3 wk (= 42000-84000IE/kg)
Ivomec 10 mg/ml			: 0.04 ml/kg SC (= 0.4 mg/kg elke 7-14 dagen)
Vomend 5 mg/ml			: 0.1 ml/kg 2dd SC (= 2(–6)dd 0.5 mg/kg)
Primperan 1 mg/ml			: 0.5 ml/kg 2dd PO (i.d)
Cisaral drops 1mg/ml			: 0.5 ml/kg 2dd PO (= 2dd 0.5 mg/kg)
Carpofen
  Carprodyl inj 50 mg/ml		: 0.04 – 0.08 ml/kg 1dd SC (=1dd 2 – 4 mg/kg)
  Carprofen drops 4 mg/ml		: 0.5 ml/kg 1–2dd PO (= 1–2dd 2 mg/kg)
Metacam inj 5 mg/ml			: 0.04 ml/kg 1dd SC (= 1dd 0.2 mg/kg)
Prednison	: 0.5-2 mg/kg PO,SC voorzichtig gebruiken! evt icm maagbeschermer
Baycox 2.5% (toltrazuril)	: 0.4 ml/kg 1dd PO gedurende 3 dagen (=10 mg/kg 1dd)
Panacur				: Bij E.Cuniculi: 1dd 20-25 mg/kg gedurende 30 dagen.

CAVIA

Bactrimel				: 0.3 – 0.6 ml/kg 2dd PO (= 2dd 15–30 mg/kg)
Baytril (let op bij jonge dieren)
  Injectie 25 mg/ml			: 0.2 – 0.8 ml/kg 2dd SC/ IM (= 2dd 5–20 mg/kg)
  Orale oplossing 25mg/ml		: 0.2 – 0.8 ml/kg 2dd PO			
Ivomec 10 mg/ml		: 0.04 ml/kg SC elke 7 dagen (= 0.4 mg/kg);
bij cavia’s met sarcoptis-mijten: 0.5 mg/kg SC elke 14 dagen.)
Vomend 5 mg/ml			: 0.04 – 0.2 ml/kg 2dd SC (= 2dd 0.2–1 mg/kg)
Primperan 1 mg/ml			: 0.2 – 1 ml/kg 2dd PO (= 2dd 0.2–1 mg/kg)
Cisaral drops 1mg/ml			: 0.5 ml/kg 2–3dd PO (2–3dd 0.5 mg/kg)
Carpofen
  Carprodyl inj 50 mg/ml		: 0.04 – 0.1ml/kg 1–2dd SC (= 1–2dd 2–5 mg/kg)
  Carprofen drops 4 mg/ml		: 0.5 ml/kg 2dd (0.25 – 1 ml/kg 1– 2dd PO = 1–2dd 1 – 4 mg/kg) Metacam 5mg/ml			: 0.04ml/kg 1dd SC.
Prednison	: 0.5-2 mg/kg PO,SC

Muis/Hamster 50 gr	Bactrimel
Baytril	2x daags 1 druppel (= 2dd 0.03 ml)

CHINCHILLA /HAMSTER / RAT / GERBIL / MUIS

Bactrimel (let op: Gerbil niet genoemd)	: 0.3 – 0.6 ml/kg 2dd PO
Baytril (let op bij jonge dieren)
  Injectie 25 mg/ml			: 0.2 – 0.8 ml/kg 2dd SC/ IM (= 2dd 5–20 mg/kg)
  Orale oplossing 25 mg/ml		: 0.2 – 0.8 ml/kg 2dd PO
Ivomec 10mg/ml 			: 0.04 ml/kg SC (= 0.4 mg/kg elke 7 dagen)
Vomend 5 mg/ml			: 0.04 – 0.2 ml/kg 2dd SC (= 2dd 0.2–1 mg/kg)
Primperan 1 mg/ml			: 0.2 – 1 ml/kg 2dd PO (= 2dd 0.2–1 mg/kg)
Cisaral drops 1 mg/ml	: 0.1 – 0.5 ml/kg 2dd PO (2dd 0.1–0.5 mg/kg). Chinchilla: 0.5 ml/kg 2dd aanhouden
Carpofen
Carprodyl inj 50 mg/ml	: 0.1 ml/kg 1dd SC (=1dd 5 mg/kg). Chinchilla: 0.04 – 0.1 ml/kg 1–2dd SC (=1–2dd)
Carprofen drops 4 mg/ml		: 0.5 ml/kg 2dd (0.25 – 1 ml/kg 1– 2dd PO = 1–2dd 1 – 4 mg/kg)
 (Let op: Gerbil en hamster niet genoemd)	
Prednison	: 0.5-2 mg/kg PO,SC

Vogel Baytril 2.5%:  4-8 ml in 1 liter drinkwater oplossen gedurende min 5 dagen
          Baycox 2.5%:  Bij coccidiose. 7 mg/kg ged. 2-3 opeenvolgende dagen.
          (Niet eierleggend)                             = 1 ml/l drinkwater voor 2-3 dagen.

